杵状指
杵状指是什么？杵状指（趾）是末端指（趾）杵状膨大，呈鼓槌状，也称为槌状指。膨大部分早期为小的静脉和毛细血管扩张、组织水肿，晚期有组织增生。杵状指既可能是后天原因造成，也可能是遗传性病变。末端指节会明显增宽增厚，指甲从根部到末端呈拱形隆起，使指端背面的皮肤与指甲所构成的基底角等于或大于 180°。图片来源：丁香医生内容团队杵状指常见吗？常见，各个人群均可发病。杵状指和槌状指是一种病吗？是，槌状指是杵状指的另一种叫法，他们是一种疾病。
杵状指具体是什么表现？末端指节明显增宽增厚，指甲从根部到末端呈拱形隆起，使指端背面的皮肤与指甲所构成的基底角等于或大于 180°。杵状指是怎么发展而来的？指端组织缺氧，通过血管活性物质引起局部微循环的动静脉支开放，使组织增生所致。
杵状指通常见于哪些疾病？疾病原因导致的杵状指，存在两种情况，分别对应不同的病因。情况一：左右手都出现杵状指。最常伴发于心血管疾病或肺部疾病，如肺癌、间质性肺纤维化、肺脓肿、肺结核、紫绀型先天性心脏疾病等。较少情况下，杵状指也可见于胸外疾病患者，如炎症性肠病、肝硬化及胃肠道肿瘤。对于长期抽烟的中老年患者，即使呼吸道症状不明显，发现杵状指时，也应当引起高度警视，特别注意要做肺部检查，以免误诊或漏诊。图片来源：《皮肤性病诊断图鉴》，张建明、李海英主编注意：杵状指不常见于慢性阻塞性肺病或慢性肺结核的病人。情况二：仅在单侧或单个手指上出现杵状指。常与邻近的血管性病变有关，如周围血管分流、动静脉瘘或动脉瘤，而 Pancoast 肿瘤、淋巴结炎或红斑肢痛症也可以引起单侧杵状指。至于遗传性因素所致的杵状指，如孤立性先天性杵状指（也是发生在单个手指），多被认为与遗传性疾病中的原发性肥大性骨关节病有关，为常染色体隐性遗传。
杵状指怎么确定诊断？一般查体就可以确诊。杵状指的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？杵状指和某些疾病有着内在的联系，往往是一些疾病的早期表现，尤其是肺癌的首发或伴发症状。必须要做的检查：血常规、胸部 X 线、心电图、动脉血气分析。选择做的检查：疑为支气管扩张应做胸部 CT 检查；疑为肺癌应查痰脱落细胞、胸部 CT 和纤支镜检查；疑为脓胸，应行胸水常规、生化检查，并做胸水细菌培养；疑为亚急性感染心内膜炎应做血培养；疑为先心病应做心脏超声及心导管检查；疑为肝硬化，应做肝功和上腹部超声检查；疑为克罗恩病和溃疡性结肠炎，应做结肠镜检查。
杵状指要去看哪个科？单纯杵状指可去皮肤科、骨科就诊。有原发性疾病可根据原发病就诊，或有症状者，可根据伴随症状选择相应的科室就诊，比如：心血管内科、呼吸内科、消化内科或肿瘤科就诊，如果需要手术等可能后续需要就诊于心胸外科。杵状指需要住院吗？视患者原发病的情况而定。杵状指如何治疗？寻找原发疾病，明确病因，鉴别良恶性病变。良性病变者随着原发病的控制和缓解，杵状指症状有可能减轻。
杵状指患者在生活上要注意什么？积极治疗原发病，规律服药，注意保暖，避免受凉吹风等，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒。杵状指需要复查吗？复查什么？需要，血常规、胸部 X 线、心电图、动脉血气分析。
杵状指可以预防吗？怎么预防？可以，积极治疗原发病，可以预防杵状指的发生。
恶性胸膜间皮瘤
恶性胸膜间皮瘤是什么病？恶性胸膜间皮瘤是一种发生于肺部周围薄层组织中的肿瘤，是很严重的恶性疾病。患者发病时通常大于 50 岁。该病几乎都是因患者待在有石棉这种矿物质的环境中所造成的。石棉曾被用于多种建筑材料包括保温材料、天花板瓷砖等，石棉纤维非常小，当这些纤维散布于空气中时，被吸入肺部，并滞留于此，引发健康问题。一般来说，在高水平或长时间石棉暴露，加上吸烟，很容易得胸膜间皮瘤。其发病往往在患者暴露于石棉后许多年才发生。在治疗上会根据患者的具体情况选择单用或者联合手术、放疗或化疗。恶性胸膜间皮瘤极少数可以治愈。大部分很难治疗，因为大多数患者在就诊时就已经是晚期。恶性胸膜间皮瘤常见吗？绝大多数恶性胸膜间皮瘤发生于年龄为 50 岁及以上的患者，这些患者通常在暴露于石棉后的数十年因逐渐恶化的非特异性肺部症状如胸痛、呼吸困难、咳嗽、声音嘶哑、盗汗或吞咽困难等而就诊。恶性胸膜间皮瘤有哪几种类型？恶性胸膜间皮瘤根据组织学特点分为：上皮样型：约占 60%。肉瘤样型：约占 10%。双相型：约占 30%，是含上皮样和肉瘤样成分的混合亚型，且每种成分均大于 10%。如果任一成分小于 10%，则诊断为肉瘤样为主或上皮样为主。
恶性胸膜间皮瘤有哪些常见表现？恶性胸膜间皮瘤主要症状包括：呼吸急促和胸痛。存在这些症状并不意味着得了恶性胸膜间皮瘤，许多常见疾病也可造成呼吸急促和胸痛，其中大多数疾病比恶性胸膜间皮瘤常见得多。还有些患者会出现胸痛、呼吸困难、咳嗽、声音嘶哑、盗汗或吞咽困难等，也可能出现乏力和体重减轻等全身症状。恶性胸膜间皮瘤是怎么发展的？恶性胸膜间皮瘤往往是因为石棉暴露，石棉纤维非常小，当这些纤维散布于空气中时，被吸入肺部，并滞留于此，在很多年之后引发疾病。起病可能是呼吸急促和胸痛，不容易引起重视，之后可能会出现呼吸困难、咳血以及其他必须就诊的症状。恶性胸膜间皮瘤有哪些并发症？恶性胸膜间皮瘤往往在就诊时已为晚期，此时往往有胸腔积液，也可能重要结构受到局部侵袭，如肿瘤穿过膈生长可能导致肠梗阻，从而引起腹痛、膨胀和呕吐.压迫上腔静脉可能引起头部胀满感或面部肿胀等症状；心脏受累可能导致心律失常或心力衰竭等。
恶性胸膜间皮瘤是什么原因导致的？恶性胸膜间皮瘤有以下病因：石棉暴露：石棉暴露通常是因为职业原因，石棉曾被用于多种建筑材料包括保温材料、天花板瓷砖等，接触这些材料的人群包括水管工、管道安装工、电工、保温工、建筑工、屋顶工、焊工和其他许多类型的工人。石棉纤维非常小，当这些纤维散布于空气中时，被吸入肺部，并滞留于此，在很多年之后引发疾病。因治疗恶性肿瘤如霍奇金淋巴瘤、非霍奇金淋巴瘤、睾丸癌而进行了膈上区域的放疗。BAP1 基因突变：已经确认恶性胸膜间皮瘤与 BAP1 基因突变有关。恶性胸膜间皮瘤会传染吗？不会。恶性胸膜间皮瘤会遗传吗？恶性胸膜间皮瘤有遗传性，最常见的突变基因为 BAP1。推荐无石棉暴露史的患者进行 BAP1 基因检测。
恶性胸膜间皮瘤如何确诊？具有石棉暴露史的患者，出现呼吸系统症状，并且胸部影像学检查发现胸膜增厚或积液，医生会高度怀疑恶性胸膜间皮瘤。最后会需要病理学检查联合免疫组化（免疫组织化学特征）来确诊。恶性胸膜间皮瘤的诊断需要做哪些检查？医生除了会进行体格检查并了解目前出现的症状外，可能还需要进行以下部分或全部检查：胸部 X 线检查和其他影像学检查，其中可能包括 CT 扫描、PET 扫描或 MRI。这些检查都可以对肺部和肺部周围区域成像。肺功能检查可以显示肺部的工作状态，在检测时，患者需努力向一根导管中吹气。支气管镜检查，医生会用一根细管(即支气管镜)来观察您气道内部的情况。活检，从胸膜或两肺间隙取少量组织样本，再在显微镜下观察该样本以确诊是否有恶性胸膜间皮瘤。恶性胸膜间皮瘤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？恶性胸膜间皮瘤容易和一些良性疾病如慢性机化脓胸等相混淆。需要通过细胞病理检查来区别。恶性胸膜间皮瘤容易和一些恶性疾病如胸膜转移瘤等相混淆。需要通过免疫组化分析来区别。
恶性胸膜间皮瘤要去看哪个科？呼吸内科或肿瘤科。恶性胸膜间皮瘤能自己好吗？恶性胸膜间皮瘤是一种非常严重的疾病，可随时间推移而加重。如果出现呼吸急促，胸痛，咳血或严重呼吸困难，需要立即去医院，这些症状可能意味着病情严重。恶性胸膜间皮瘤怎么治疗？主要的治疗方法包括：手术治疗：许多恶性胸膜间皮瘤患者的健康状况不足以承受手术，因此，在手术时，医生可能会：取出部分或全部含有间皮瘤的组织。从肺部周围引流液体。在肺部周围间隙充填滑石粉，这有助于防止液体在该处蓄积。放疗：放疗能杀死癌细胞。化疗：化疗是用药物来杀死癌细胞或阻止肿瘤生长的治疗。一些患者会联合进行多种治疗，可能在手术后接受放疗或化疗。采取哪种方法取决于患者的年龄、健康状况和其他症状。医生不一定能完全清除恶性胸膜间皮瘤，但这些治疗方法可以改善呼吸或减轻疼痛。恶性胸膜间皮瘤手术治疗后多久能恢复？关于恶性胸膜间皮瘤患者在手术治疗后多久能恢复这个问题是因人而异的。每一位病人的病情和身体各方面的情况不同，所以需要的恢复期也不同，主要和患者的治疗效果、免疫机能、心情等各方面有非常直接的关系。但是，术后做好各项护理工作才能更快的帮助患者恢复身体机能。恶性胸膜间皮瘤治疗的效果如何？能治愈吗？恶性胸膜间皮瘤患者极少数可以治愈。大部分受累患者因局部扩散和呼吸衰竭而死亡。恶性胸膜间皮瘤预后（预测疾病的可能病程和结局）较差，纯上皮样变异型的预后最佳，尤其是当肿瘤可以被完全切除的时候。如果患者日常体能状态差、大于 75 岁、乳酸脱氢酶升高以及血液学异常，往往提示预后不良。
恶性胸膜间皮瘤的患者在生活中和饮食上要注意什么？戒烟。避免石棉暴露的环境。不宜过于劳累，劳逸结合。平时注意饮食，少食多餐，多食用清淡、易消化、高蛋白、高营养食物和谷物纤维，避免油腻、坚硬食物。预防感冒，有必要注射肺炎疫苗和流感疫苗。恶性胸膜间皮瘤影响正常的生活、学习、工作吗？病情比较平稳的患者可以进行正常的生活、学习和工作，只要规律作息，劳逸结合，注重营养，是可以像正常人一样生活。恶性胸膜间皮瘤需要复查吗？怎么复查？需要复查，根据临床需要，进行全血细胞计数和化学检查、放射影像学检查及营养咨询等。恶性胸膜间皮瘤患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？恶性胸膜间皮瘤患者，大多伴有肺心病等基础疾病，尽量避免坐飞机。至于剧烈运动、去高原旅行也要避免，毕竟恶性胸膜间皮瘤患者经过一系列治疗后，身体仍然在很长一段时间里难以恢复，也很难适应这样的环境。
恶性胸膜间皮瘤怎么预防？平时可以采取一些措施降低恶性胸膜间皮瘤发病风险，这些措施包括：戒烟：吸烟可极大地加重石棉暴露引起的问题。戒烟可减缓疾病进展并能让您感觉更舒适。可以先咨询医生，目前自己所从事的工作是否可能是石棉的一个来源。如果是，需要在工作时穿戴口罩和特殊服装，甚至更换工作。建议在每年秋季接种流感疫苗，而且应接种至少 1 次肺炎疫苗。由于肺部可能难以承受流感和肺炎这类感染，所以预防这些感染很重要。恶性胸膜间皮瘤是不是处于石棉暴露的人一定会得？通常来说，石棉致病需要满足高水平暴露或长时间暴露的条件。许多暴露于石棉的人不会因此而生病，尤其是如果他们不吸烟的话。
DiGeorge 综合征
DiGeorge 综合征是什么？1965 年，Angelo DiGeorge 医生报道了一组先天缺少胸腺和甲状腺的疾病，就此命名了 DiGeorge 综合征，简称 DGS。DGS 的典型三联征为心脏圆锥动脉干畸形、胸腺发育不全、低钙血症，患病程度轻重不一。治疗需要多学科专家参与，包括纠正低钙血症、矫正心脏和其他器官畸形、胸腺移植、造血干细胞移植等。DiGeorge 综合征有哪些类型？20 世纪 80 年代，研究发现大多数 DGS 患者及腭心面综合征（velocardiofacial syndrome, VCFS）等其他类似综合征的患者，均存在染色体 22q11.2 杂合性缺失（即 DGS 1 位点）。因此可把 DGS 分为两大类：伴染色体 22q11.2 缺失的 DGS：占 DGS 的大部分，病人的具体表现跟 TBX1 等基因的功能有关。不伴染色体 22q11.2 缺失的 DGS：占 DGS 的小部分。除染色体 22q11.2 外，2%～5% 的患者具有染色体 10p13-14 杂合性缺失（即 DGS 2 位点），他们更常见感音神经性聋。部分病人没有任何染色体异常，而是由单纯的 TBX1 等基因突变所致。DiGeorge 综合征常见吗？美国一项研究证实，每 5 950 例活产中就有 1 例均存在染色体 22q11.2 缺失。其他两个研究发现染色体 22q11.2 缺失的发生率分别为 1/4 000 例活产和 1/1 000 例胎儿。但这些数据并不能完全代表 DGS 的发生率，因为有些染色体 22q11.2 缺失的胎儿未能出生、而是自然流产了。也有在低危妊娠人群中进行的研究提示，1/400 例胎儿有染色体 22q11.2 缺失。
DiGeorge 综合征会导致哪些症状？DGS 的典型「三联征」表现为：心脏圆锥动脉干畸形；胸腺发育不全；甲状旁腺异常所致低钙血症。不同 DGS 病人的症状表现差异较大。哪怕是同一个家族的病人之间也有明显差异。DiGeorge 综合征会导致哪些心脏异常表现？主动脉弓离断：表现为「有差异性紫绀」，即身体上半部为粉红色，而下半部为蓝色；永存动脉干：可有新生儿紫绀，紫绀是由缺氧导致的；法洛四联症：可有新生儿紫绀；房间隔缺损（atrial septal defect, ASD）；室间隔缺损（ventricular septal defect, VSD）；血管环；压迫严重者可有危重气道梗阻、喘鸣、喂养问题；先天性冠脉异常。DiGeorge 综合征的低钙血症会有哪些表现？低钙血症是因为甲状旁腺发育不良所致。这是可能危及生命的问题。60% 的 DiGeorge 综合征新生儿会发生低钙血症，可能表现为颤动、手足搐搦、癫痫发作、血清钙降低、血清磷升高、甲状旁腺激素水平极低。但新生儿期之后低钙血症就不常见了，可能是因为已有甲状旁腺组织出现代偿性增生所致。但过度应激（如严重感染、大手术、烧伤、巨大精神刺激等）还是可以促发低钙血症。部分未能早期诊断出来的 DGS 病人，会在成人后因低钙血症去医院就诊，从而被确诊。DiGeorge 综合征的胸腺发育不良会有哪些表现？部分 DiGeorge 综合征（DGS）病人胸腺是完全缺如的，部分病人只是胸腺体积缩小。不管是哪种情况，都会导致免疫缺陷、抵抗力低下，只是程度有轻重。根据胸腺发育不良的程度，DGS 可以分为：完全性 DGS完全性 DGS 是一种严重的联合免疫缺陷病（severe combined immunodeficiency, SCID），可致命。患者的 T 细胞计数比同龄人群的正常计数低三个标准差以上，初始 CD3+T 细胞通常 ＜ 50/mm3。患病的婴儿可在发生反复重度感染、慢性腹泻和生长迟滞后获得诊断。在染色体 22q11.2 缺失的 DGS 里，只有不到 1% 的病人为完全性 DGS；而完全性 DGS 病人里约 48% 未发现任何染色体异常，可能跟 TBX1 基因异常相关。不典型完全性 DGS不典型完全性 DGS 的病人虽然存在胸腺缺失、淋巴结肿大和湿疹样皮炎，但外周血中可检出寡克隆 T 细胞群，因而其 T 细胞计数可高于典型的完全性 DGS 患者。不典型完全性 DGS 患者可表现为红皮病、T 细胞寡克隆扩增、淋巴结肿大和血清 IgE 水平升高。部分性 DGS75% 伴染色体 22q11.2 缺失的 DGS 是胸腺功能不全，而不是胸腺功能完全缺失。他们只有一定程度的免疫功能低下，而不是严重的联合免疫缺陷病（SCID）。所以，大多数部分性 DGS 患者不会发生机会性感染，也很少有危及生命的感染。部分性 DGS 的免疫缺陷特征是：IgA 缺乏、抗体功能缺陷（即，多糖抗体缺乏）。但许多部分性 DGS 患者有反复窦肺感染的病史，即容易有支气管炎、肺炎、鼻窦炎、中耳炎。DiGeorge 综合征的自身免疫病 / 特应性病变会有哪些表现？病人容易罹患自身免疫性溶血性贫血（autoimmune hemolytic anemia, AIHA）、自身免疫性血细胞减少、关节炎、炎症性肠病、自身免疫性甲状腺疾病、湿疹、哮喘。但很奇怪的是，过敏性鼻炎的发病率并未增加，其原因不是很清楚。DiGeorge 综合征的头面部畸形主要有哪些？头面部畸形并非 DiGeorge 综合征独有，其他伴染色体 22q11.2 缺失的疾病患者也有。颅面畸形有低位后旋耳、眶距增宽、球形鼻尖、显性腭裂和黏膜下腭裂、腭咽闭合不全导致鼻音重、鼻反流。不过随着年龄增大，DGS 病人的面部特征可能会变得不明显。DiGeorge 综合征会导致哪些发育与行为问题？绝大多数病人有发育迟缓，尤其是语言方面。可有中度智力障碍，但也可正常。还可有情感功能障碍、行为抑制障碍、注意力障碍、精神病（精神分裂症、重度抑郁症等）。
DiGeorge 综合征（DGS）的病因是什么？DGS 是由胚胎咽系统发育顺序异常导致，致使胸腺、甲状腺、甲状旁腺、上颌骨、下颚骨、主动脉弓、心脏流出道及外耳 / 中耳的形成和形态发生出现了差池。胚胎咽系统发育顺序异常，与患病胎儿的染色体异常或基因突变有关：大多数 DGS 患者均存在染色体 22q11.2 杂合性缺失（DGS 1 位点）；2%～5% 的 DGS 患者具有染色体 10p13-14 杂合性缺失（DGS 2 位点）；还有小部分 DGS 患者没有任何染色体缺失，只有单纯的 TBX1 等基因突变。DiGeorge 综合征（DGS）遗传吗？会遗传。大多数 DGS 是由染色体 22q11.2 缺失导致的，遵循常染色体显性遗传规律。如果父亲或母亲有染色体 22q11.2 缺失，将来孩子被遗传的风险为 50%。不过在实际的病例中，九成的染色体 22q11.2 缺失并不是遗传自父母，而是在胎儿期新发生的。
DiGeorge 综合征做出明确诊断需要满足哪些条件？CD3+T 细胞数量减少到 ＜ 500/mm3（必须条件）；圆锥管性心脏缺损（动脉干、法洛四联症、主动脉弓中断或右锁骨下段异常）；低钙血症持续时间超过三周，且需治疗；发现染色体 22q11.2 缺失。除必须条件外，另外的三项条件至少满足两项，即可确诊 DiGeorge 综合征。DiGeorge 综合征的初步诊断需要满足哪些条件？CD3+T 细胞数量减少到 ＜ 1 500/mm3；染色体 22q11.2 缺失。同时具备以上两个条件，可以拟诊 DiGeorge 综合征。DiGeorge 综合征的疑似诊断需要满足哪些条件？CD3+T 细胞数量减少到 ＜ 1 500/mm3（必须项）；心脏畸形；低钙血症持续时间超过三周，且需治疗；有颅面畸形 / 腭及相关问题。除必须项外，其他项至少有一项，可以疑似诊断 DiGeorge 综合征。
DiGeorge 综合征（DGS）应该看什么科？DGS 病人的治疗需要多学科合作，包括耳鼻喉科、整形外科、口腔颌面外科、免疫科、心脏外科、神经内科、精神心理科、内分泌科；还需要言语病理学专家、遗传学专家等；最好还有社会工作者、营养膳食专家等等的参与。DiGeorge 综合征（DGS）如何治疗？不同疾病时期，治疗策略不同。以下分别介绍「婴儿急性期治疗」和「后续长期治疗」。DiGeorge 综合征（DGS）婴儿急性期如何治疗？出生后凡是达到疑诊标准的 DGS 病人，应重点识别和治疗如下问题：低钙血症先天性心脏异常有主动脉弓离断、法洛四联症等严重先天心脏畸形者，可能需要急诊手术矫正，需要心内科、心脏外科专家介入。对于喂养和吞咽困难、体重增加缓慢、容易反流误吸的患儿，还需要仔细评估有无上颚和胃肠道缺陷，需要相关专家介入。这时多学科协作极为重要。严重免疫缺陷必须识别出完全性 DGS 患儿，因为这是一种严重的联合免疫缺陷病，需要保护性隔离，以免发生致命的感染。比如，因接受心脏手术而需要输血的新生儿，应采用去除了白细胞、巨细胞病毒阴性、且经过辐照的血液制品，而不能采用一般的血液制品。除了保护性隔离，完全性 DGS 患儿还需静脉输注免疫球蛋白，同时予以预防性抗感染治疗。然后进行胸腺、造血干细胞移植，未进行移植治疗的患儿极少能活过一岁。DiGeorge 综合征为什么要行胸腺移植、造血干细胞移植？完全性的 DiGeorge 综合征病人存在 T 细胞免疫功能缺陷，所以最佳的治疗方法是行胸腺移植手术，来纠正免疫功能缺陷。如不能胸腺移植，可以选择造血干细胞 + 记忆 T 细胞一起移植来治疗（即不去除供者组织里的 T 细胞）。非完全性的 DiGeorge 综合征病人虽然存在体液免疫、细胞免疫缺陷，但通常不需要行造血干细胞移植或者胸腺移植。DiGeorge 综合征的后续长期治疗有哪些?纠正了低钙血症、矫正了心脏畸形后，需要重点监测患儿的如下情况，并进行针对性治疗：进行听力评估，尤其是染色体 10p13-14 杂合性缺失者；进行语言能力评估；监测甲状腺激素、生长激素；评估有无学习、发育和行为障碍；注意识别精神分裂症、分裂情感性障碍、重度抑郁；检查有无腭部缺陷；每 6～12 个月检查一次免疫功能，包括对 T 细胞功能、体液免疫功能的检测。
DiGeorge 综合征（DGS）患者可以接种疫苗吗？DGS 患者有 T 细胞异常，曾经认为这类患者禁止接种活疫苗，但这个观点遭到了越来越多的质疑。毕竟，T 细胞功能异常也有程度差异。基于此，应该咨询免疫学专家来决定疫苗的接种。由于 DGS 患者还存在体液免疫缺陷，所以他们接种疫苗后产生的保护性抗体可能不如普通人那么持久。因此，他们通常需要更频繁地接种疫苗，从而减少感染风险。DiGeorge 综合征患者在饮食和生活上有什么注意事项？注意清洁卫生，减少感染的风险。在早期喂养时容易有食物反流、误吸，应寻求专家的的帮助。
DiGeorge 综合征（DGS）可以预防吗？怎么预防？很难预防。目前尚无可行的针对胎儿的产前基因检查。胎儿心脏超声检查等产检手段，可以从一定程度上协助医生筛出胎儿心脏异常，从而间接推断出 DGS，但不可能检出所有的 DGS 胎儿。发现一个 DGS 孩子后，可对其父母做基因检测。如果发现父亲或母亲具有相同的染色体或基因改变，则将来再生孩子患病的风险为 50%。父母可在权衡利弊后决定是否再生育，怀孕期间应加强监测，必要时终止妊娠。
肺结节病
肺结节病是什么？肺结节病，就是发生于肺部的「结节病」，并不是常说的「肺结节」。结节病也称作肉瘤样病，是一种几乎可以累及全身各个器官的慢性炎症细胞异常聚集（慢性肉芽肿性）疾病[1]。肺和胸内淋巴结是最常被危及的器官，其次是皮肤和眼部。注：「肺结节」指的是胸部影像学（X 光片或 CT）中发现的小的圆形或者椭圆形的病灶，直径通常小于 3 厘米。肺结节可以是良性的，如肺结节病，也可以是恶性的，如肺癌。肺结节病发生率高吗？肺结节病属于相对常见。全球范围内结节病发病率估计为 50-160/10万人（每10万人中可能有 50-160 个人患结节病），不同区域及种族间的发生率存在较大差异[2]。我国尚缺乏流行病学数据。肺结节病是癌症吗？肺结节病和肺结节的区别是什么？肺结节病不是癌症，是一种可以累及全身各个脏器的慢性肉芽肿性疾病。肺结节病与常说的「肺结节」有所区别，「肺结节」指的是胸部影像学（X 光片或 CT）中发现的小的圆形或者椭圆形的病灶，直径通常小于3厘米。肺结节可以是良性的，如肺结节病，也可以是恶性的，如肺癌。虽然肺结节不是癌症，但有一些研究表明，肺结节病患者患癌症的风险会增加。肺结节病应该去哪个科室就诊？综合性医院中可选择呼吸内科就诊。结节病可同时发生在肺外的其他器官，如皮肤、心脏、脑部、眼睛、肝脏等。如有相关症状（视力下降、心悸胸闷、神经症状、皮疹、肝功能异常等），应前往皮肤科、心内科、神经内科、眼科、消化内科、风湿免疫科等就诊。
肺结节病有哪些常见表现？大多数肺结节病患者没有明显的症状。约50%的患者是在症状出现前，做常规胸片或肺部CT偶然发现异常的（如双侧肺门淋巴结肿大，肺部网状影等）。结节病最常累及肺部。常见的呼吸道症状包括咳嗽、呼吸困难和胸痛，并常常伴有乏力、发热、体重减轻等全身症状。肺部受累的典型表现是弥漫性间质性肺疾病，可通过肺部CT发现。约30%患者会出现结节病肺外受累的表现。可能出现的症状包括皮肤病变（特别在纹身、瘢痕周围）、视力改变、眼干口干、心慌心悸、关节疼痛、肌肉无力、晕厥等。
肺结节病的病因是什么？肺结节病的具体病因及机制目前尚未完全阐明，可能与以下因素有关：遗传因素：偶尔家族中有多名成员发生结节病，提示可能存在遗传因素。此外，基因等遗传背景可能与结节病易感性增加相关。环境因素：感染（带状疱疹等病毒、结核及非结核分枝杆菌、支原体、痤疮丙酸杆菌等）和粉尘（铝、锆等无机粉尘和松花粉、黏土等有机粉尘）可能与结节病的发病有关[3]。肺结节病常见于哪些人群？肺结节病常见于20～60岁的年轻人群。在过去75年，结节病诊断年龄稳步增加。目前有超过一半的患者诊断时年龄超过40岁。女性的结节病患病率是男性的约2倍[2]。肺结节病会不会遗传？肺结节病与遗传有一定关系。偶有关于结节病家族聚集性的报道。部分基因（如HLA、BTNL2）的某些表达类型与结节病的临床表现、预后有一定的相关性[4]。
肺结节病如何诊断？可能需要做哪些检查？结节病的诊断主要依据包括以下几个方面[4]：（1）临床表现（如咳嗽、气急、胸痛、乏力、发热等）、影像学特征（如弥漫性间质性肺疾病、双侧肺门淋巴结肿大等）与结节病相符；（2）病理组织学显示“非干酪样坏死性上皮样肉芽肿”；（3）排除其他具有相似病理组织学或者临床表现的疾病。可能需要做的检查主要有[4]：（1）胸部高分辨率CT（HRCT）、胸部增强CT：对于怀疑结节病的患者，可以进行胸部增强+HRCT检查，可以更好地评估肺部、淋巴结的受累情况。（2）正电子发射体层成像CT（PET-CT）：PET-CT是一种利用核素进行全身扫描的检查，可以帮助发现体内活动性的结节病病灶。由于PET-CT费用较高，辐射较强，而且不能单凭PET-CT结果分辨结节病、炎症和肿瘤，不推荐结节病患者常规进行PET-CT扫描。如果常规的检查不能提供可以活检的病变位置，或者高度怀疑有心脏结节病、脑结节病的患者，或者已经确诊结节病的患者，可以安排PET-CT来定位活检部位，或者评估病情和疗效。（3）病理活检：病理活检结果对于结节病的确诊非常重要。如果有浅表、容易活检的病变部位（如皮肤、皮下结节等），优先选择这些部位。其次选择胸内的病变部位，活检措施包括：支气管镜检查、纵隔镜/胸腔镜活检甚至开胸手术活检。对于其他脏器受累的患者，可以借助PET-CT确定活检部位，或者在常见部位安排活检，如结膜、唾液腺、斜角肌淋巴结、肝脏、腓肠肌等。（4）肺功能：包括肺通气、容量、弥散功能以及6分钟步行试验。肺功能可以评估呼吸系统受损的严重程度。（5）血清血管紧张素转化酶（sACE）：sACE水平可作为诊断结节病的辅助指标。结节病性肉芽肿病灶的上皮样细胞可以释放血管紧张素转化酶（ACE），所以sACE可以在一定程度上反映体内肉芽肿的负荷。（6）其他器官相关检查：如有其他系统症状（如视力下降、皮疹、心慌胸闷等），需要相关科室就诊，行相关检查。详情可见“结节病”词条中对结节病肺外病灶辅助检查的相关描述。肺结节病是如何分期的？不同的分期有什么含义？目前的肺结节病分期是根据胸部 X 光平片、肺部 CT 的影像学表现进行的。肺结节病分期的不同，对于治疗方式的选择有一定参考作用[4]。0期：双肺正常；I期：双肺门淋巴结肿大；II期：双肺门淋巴结肿大伴肺内浸润影；III期：仅有肺内浸润影；IV期：肺纤维化。肺结节病需要与哪些疾病进行区分？肺结节病诊断中不可或缺的一个步骤就是排除其他可能的疾病。结节病诊断中最重要的就是病变部位的病理结果——「非干酪样坏死性上皮样细胞肉芽肿」。需要考虑的其他可能出现肉芽肿的肺病疾病包括[2]：结核病、非典型分枝杆菌、真菌感染：可以通过病理标本针对分枝杆菌、真菌的特殊染色来区分。过敏性肺炎、尘肺：通常会有职业暴露史，如吸入含动物蛋白的羽毛、排泄物、金属铍等。恶性肿瘤：恶性肿瘤（如乳腺癌、肺癌、肾细胞癌、结肠癌、淋巴瘤等）可出现结节病样反应。PET-CT也同样会显示相关病灶。可通过病理组织学检查、免疫组化来区分。其他：异物、药物、血管炎等其他原因导致的肺部肉芽肿性疾病。
肺结节病如何治疗？结节病是以局部免疫系统亢进为主的疾病，治疗首选糖皮质激素。无症状肺结节病患者：无症状的0～I期肺结节病患者无需进行糖皮质激素治疗。无症状的II～III期肺结节病患者，如果病情稳定，并且肺功能报告显示只有轻度异常，也不主张进行激素治疗。这部分患者仍有50%～80%的概率不治疗也可以自发缓解。有症状、严重的、或者正在进展的肺结节病患者：当出现以下任意一种情况时，建议在医生的指导下开始长期口服糖皮质激素治疗[4]：（1）呼吸系统症状（如咳嗽、呼吸困难、胸痛）或全身症状（乏力、发热、体重下降）明显，影响生活质量；（2）肺功能进行性下降，逐渐恶化；（3）肺部影像学检查发现肺内阴影进行性加重；（4）有肺外重要器官受累，例如心脏、神经系统、眼部、肝脏等。糖皮质激素可以有效减轻肉芽肿性炎症。大多数患者需要长期治疗，并且需要长期随访，遵医嘱调整糖皮质激素剂量。激素能缓解结节病，但也存在引起体重增加、加重糖尿病等副作用。因此，要谨遵医嘱调整激素剂量，目的在于改善疾病症状，预防肺纤维化等不可逆转的器官损伤的同时，减少不良反应和合并症的发生。为了使活动性的疾病稳定或者消退，前期应用的激素剂量通常较高，然后逐步调整至较低的剂量长期维持疾病稳定。多数患者的总疗程大约1年。无论疗效是否明显，治疗应持续至少3～6个月。通常在治疗1年后或者疾病静止数月后，可尝试停药。如果激素治疗1年后，疾病仍活动，以疾病静止为停药基准[5]。肺结节病能够完全治愈吗？大部分患者只要正规诊治，均可治愈，对患者自身生活影响不大。详情参见「结节病」。肺结节病可以自己好吗？有一部分的患者会自发缓解，也就是说不需要进行治疗，肺结节病自己会好，但建议定期复诊，监测病情变化。根据影像学的分期不同，肺结节病具有不同的自发缓解概率。I期肺结节病患者自发缓解的概率是55%～90%。绝大多数无症状的I期患者会自己缓解。II期肺结节病患者自发缓解的概率是40～70%。III期肺结节病患者自发缓解的概率是10～20%。IV期肺结节病患者不能自发缓解。
肺结节病患者在生活中需要注意什么？主要有以下几方面：吸烟的患者请戒烟。吸烟虽然不能直接导致结节病的发生，但会加重呼吸系统的症状。定期进行健康体检，每年进行一次眼科检查。每年接种流感疫苗，并询问医生是否还应接种肺炎疫苗。规律锻炼，在自己可耐受的范围内多运动。
肺结节病患者需要定期复查吗？定期复查对肺结节病患者来说非常重要。无需治疗的患者：为了监测病情，推荐第1年每3～6个月随诊一次，此后每半年至1年随诊一次，评估症状，复查肺功能。推荐确诊6个月后再次胸片或高分辨率肺部CT检查，此后每年1次，至少持续2～3年。药物治疗的患者：每3～6个月复查一次，停药后需激素随访至少3年。对于IV期结节病患者，有心脏、中枢神经系统等重要脏器累及的严重结节病患者，建议长期随访。肺结节病可以预防吗？目前尚缺乏与肺结节病预防相关的研究。有研究表明，铍、锆、铝和粉尘等职业或环境暴露可能会引起肉芽肿性肺疾病。因此，在工作和生活中尽量避免接触金属、粉尘，可能能够对预防肺结节病起到一定作用。平时戒烟戒酒，合理饮食，适当锻炼，保持积极的情绪，有助于提高免疫力。女性、中青年、家族中有结节病患者的人群应注意每年定期体检。肺结节病会影响寿命吗？结节病很少引发永久性的器官损伤，也极少致死，总体死亡率小于5%。死亡最常见的原因是进行性加重的肺纤维化，有时伴有右心功能衰竭或肺出血；死亡也可以由结节病的心脏受累所致[6]。
二尖瓣狭窄
二尖瓣是什么？把心脏看做一间小作坊，里面有四个房间，隔成了左右两户。血液是作坊里运送的产品。左边的房间负责将产品运出心脏，运送到全身的组织器官，而右边的房间则负责回收产品。二尖瓣位于左边的两个房间之间，相当于只能单向打开的门，保证传送带只能由第一个房间进入第二个房间，而不能反向运动，进而保证了作坊里产品的运输能有条不紊地进行。二尖瓣狭窄是什么？二尖瓣狭窄是一种常见的心脏瓣膜病，多由风湿热所致。风湿热与 A 组乙型溶血性链球菌感染有关，可能是感染后的异常免疫反应。其主要侵犯心脏和关节，其他器官如脑、皮肤、浆膜、血管等均可受累，以心脏损害最为严重且多见。病变可呈急性或慢性反复发作，可遗留心脏瓣膜病变形成慢性风湿性心瓣膜病。二尖瓣狭窄是慢性风湿性心瓣膜病的常见类型之一。二尖瓣狭窄患者的男女比例如何？二尖瓣狭窄患者的女性多见，男女比例约为 3:7。二尖瓣狭窄的发病年龄如何？二尖瓣狭窄多见于 20～40 岁的青壮年，也有老年人发病。
二尖瓣狭窄有什么表现？呼吸困难：发生较早。早期表现为活动后出现呼吸困难。若病情进入晚期，患者在休息时也会有呼吸困难，甚至出现端坐呼吸，即平卧位时呼吸困难加重，取半坐卧位或坐位才能稍缓解。也有患者出现夜间阵发性呼吸困难，即夜间平卧入睡后呼吸困难反复发作，迫使患者苏醒，取坐位喘息，常伴剧烈咳嗽并咳大量粉红色泡沫痰。咯血：与长期肺静脉高压所致的支气管小血管破裂有关。咳嗽：常常发生，可能是支气管粘膜淤血、水肿造成支气管炎或左心房增大压迫左主支气管所致。声嘶：左心房增大压迫喉返神经引起。喉返神经是喉部的主要运动神经，支配咽喉部负责发声的肌肉，故该神经损伤可导致声音嘶哑。二尖瓣狭窄的病人没有症状就代表没事吗？急性风湿热后，至少需要 2 年才可能形成明显的二尖瓣狭窄，也就是说，风湿热患者在控制风湿热的症状后，早期可无明显的症状，但这并不意味着万事大吉。因此，风湿热患者应定期复查，早发现早治疗。若待出现明显的临床症状后再就医，一般预后较差。二尖瓣面容是什么？重度二尖瓣狭窄患者常有特殊的二尖瓣面容，双颧呈绀红色。二尖瓣狭窄容易引起什么疾病？房颤：常见，且易复发。二尖瓣狭窄患者一旦发生房颤，可突发严重呼吸困难，甚至急性肺水肿。急性肺水肿：患者突然出现重度呼吸困难、皮肤青紫、不能平卧、咳粉红色泡沫痰等症状，如不及时救治，可能致死，是重度二尖瓣狭窄的严重并发症。血栓栓塞：20% 的患者可发生体循环栓塞，造成脑、肢体、或其他重要器官的动脉被栓塞发生缺血坏死。右心衰：为晚期的常见并发症，患者可见食欲减退、腹胀、便秘、夜尿增多、气喘等症状，此时呼吸困难可能有所减轻。感染性心内膜炎：少见。肺部感染：常见，患者出现咳嗽、咳脓痰等感染症状。二尖瓣狭窄者可能的结果有哪些？二尖瓣狭窄出现症状、发生房颤、慢性心衰伴心脏扩大、有栓塞史者，最后的结果不容乐观。此类患者的死亡原因多为心衰（62%）、血栓栓塞（22%）、感染性心内膜炎（8%）。手术可提高患者的生活质量和生存率。
二尖瓣狭窄的病因是什么？二尖瓣狭窄的主要病因为风湿热，是风湿热后遗留的心脏瓣膜病变。其他少见病因还有先天性发育异常、瓣环钙化，如老年人常见的退行性变、结缔组织病（如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、硬皮病等）。风湿热是什么？风湿热与 A 组乙型溶血性链球菌感染有关，可能是感染后的异常免疫反应。其主要侵犯心脏和关节，其他器官如脑、皮肤、浆膜、血管等均可受累，以心脏损害最为严重且多见。病变可呈急性或慢性反复发作，可遗留心脏瓣膜病变形成慢性风湿性心瓣膜病。本病 3 岁以下少见，好发年龄为 6-15 岁；一年四季均可发病，以冬春季多见；无性别差异。近年风湿热的发病率已明显下降。需要注意的是，现代医学和中医对风湿的理解不同，并证实风湿是由链球菌感染所致的变态反应性疾病，主要致病机理是人体自身免疫系统异常，有明确的实验室检查项目来帮助反映疾病的情况。能够确切的治疗和预防该疾病。得了咽峡炎后一定会得风湿热或二尖瓣狭窄吗？风湿热发病前多有上呼吸道感染，约 0.3%～3% 的患儿感染乙型溶血性链球菌后引起咽峡炎，1～4 周后发生风湿热。二尖瓣狭窄的患者约 50% 无急性风湿热史，但多有反复链球菌感染所致的上呼吸道感染病史。因此，咽峡炎有可能是风湿热或二尖瓣狭窄的前驱症状，但有咽峡炎不一定会得风湿热或二尖瓣狭窄。二尖瓣狭窄会遗传吗？二尖瓣狭窄不属于遗传病，不会从父母遗传给子女。二尖瓣狭窄会传染吗？二尖瓣狭窄不属于传染病，没有传染性。
二尖瓣狭窄需要做哪些检查？怀疑有二尖瓣狭窄的病人需要做胸片、心脏超声、心电图、心导管检查。其中心脏超声是确诊二尖瓣狭窄首选的无创性检查，也是评估病情的精确方法。心脏病患者为什么要做 B 超、X 线、心电图、心导管，只做一样不行吗？如果把心脏比作一个房间，肺相当于房间周围的环境。一个正常的房间需要保持墙壁光滑，结构完整，能正常供电，房间周围的环境也得干净。心脏超声是看看房间的整体结构有没有破坏，墙壁是不是结实。X 线是看房间周围的环境是不是干净。心电图是看房间的电路有没有出故障。心导管是看房间的墙壁是不是光滑。每一项检查能给医生提供的信息都不同，所以每一项都不能被其他的检查所代替。二尖瓣狭窄该怎么诊断？二尖瓣狭窄的诊断需要结合典型的心尖区杂音，心脏超声显示心脏结构的特异性变化，X 线或心电图显示的左心房增大方能确诊。一般在医院进行相关检查后，由专业医生进行诊断。
二尖瓣狭窄患者就诊前需要注意什么？如果有过感冒、咽峡炎等情况，记清楚发生的时间、具体症状、所用药物、治疗经过等，就诊时尽量确切地告诉医生。如果有之前的检查结果、病例资料，一并带齐，这些对医生有很大的参考价值。有些检查不必重复做，如果有之前的资料，既可以节省金钱，又可以少些生理上的痛苦（尽管医院设备已经很先进了，可还是有些检查让病人很遭罪）。二尖瓣狭窄怎么治疗？药物治疗包括预防风湿热复发，防止感染以及合并症的治疗。介入和手术治疗包括瓣膜成形术及瓣膜置换术两大类。一般首选瓣膜成形术，即将病变的瓣膜进行修补；病变难以成形或成形手术失败者，可以考虑进行瓣膜置换术。二尖瓣狭窄的常用药有哪些？抗生素：常用药物是苄星青霉素，可控制链球菌感染，预防风湿热复发。非甾体类抗炎药：如阿司匹林等，可控制风湿活动。抗凝药：如华法令等，可预防血栓栓塞。此类药物最明显的副作用是皮下出血，服药期间应按医嘱定期验血复查凝血功能，若有青紫色瘀斑、出血点等，需及时就诊。β 受体阻滞剂：如普萘洛尔、美托洛尔等，可控制心室率，稳定心脏功能。有房室传导阻滞、支气管哮喘或慢性肺部疾患者禁用。具体用药需要根据病人具体情况，患者应谨遵医嘱，规律用药。二尖瓣狭窄病人什么情况下需要做手术？二尖瓣狭窄的常用手术有以下几种，不同手术适用于不同的患者。经皮房间隔穿刺二尖瓣球囊扩张术（PBMV），适用于以下患者：正常活动就会引起呼吸困难、气促胸闷的症状。无症状，但有肺动脉压升高（肺动脉收缩压静息时 > 50 mmHg，运动时 > 60mmHg）。二尖瓣中度狭窄（0.8 平方厘米 ≤ 二尖瓣瓣口面积 ≤ 1.5 平方厘米）。并符合以下条件：二尖瓣柔软，前叶活动度好，无严重增厚，无瓣下病变，无严重钙化；左心房内无附壁血栓；无中重度二尖瓣反流；近期无风湿活动（抗 O 抗体、血沉正常）。直视二尖瓣成形术，适用于以下患者：稍微活动或休息时就有呼吸困难、胸闷气促的症状；二尖瓣中、重度狭窄；二尖瓣瓣叶严重钙化、病变累及腱索和乳头肌，或左心房有血栓或再狭窄等，不适合进行经皮球囊扩张术。人工瓣膜置换术，适用于成形术难以纠正的二尖瓣畸形，如：瓣膜病变严重，如钙化、变形、无弹性的漏斗型二尖瓣狭窄及分离术后再狭窄；合并严重二尖瓣关闭不全。但是，当患者出现未控制的风湿热和脑栓塞时，不能做人工瓣膜置换术。二尖瓣狭窄的手术治疗效果会受哪些因素的影响？年龄、瓣膜有无钙化、心腔内有无血栓、肺动脉压力、心功能等均可影响手术治疗效果。年龄越大，瓣膜病变越严重，心腔内有血栓，肺动脉压力越高，心功能越差，手术治疗效果越差。人工瓣膜有哪几种类型？目前应用于临床的人工瓣膜分为两种，机械瓣和生物瓣。机械瓣全部由人造材料制成，生物瓣全部或部分由生物组织制成。机械瓣具有较好的耐用性，但易形成血栓，患者术后需终生抗凝；生物瓣的患者虽不需服用抗凝药，但生物瓣易钙化，所以使用寿命较短。人工瓣膜置换术要花费多少钱？跟所用的瓣膜种类及具体医院有关。机械瓣中，国产的二尖瓣 9000 元，进口的 15000 元左右。生物瓣中，猪瓣 20000 元左右，牛瓣 45000 元左右。在此基础上，外加 50000 元左右的手术及药品费用即为一台人工瓣膜置换术所需费用（以上数据均来自 2014 年湖南省某三甲医院）。
二尖瓣狭窄病人的饮食有忌口吗？除了有呼吸困难、心力衰竭表现的患者要限制食盐的摄入，其余基本无特殊。二尖瓣狭窄病人日常起居需要注意什么？避免剧烈体力劳动，定期复查；补充营养，避免贫血、营养不良；避免感冒、受凉等急性加重诱因；有呼吸困难者要限制食盐的摄入，口服利尿剂。二尖瓣狭窄患者的生活质量会绝对下降吗？关键看患者的心态。有些患者在日常生活中比较注意自我保养，避免感冒、受凉、受累等情况，服药的依从性较好，生活质量并不会下降很多。所以，把心放宽，规律服药，依然可以保证一定的生活质量。
二尖瓣狭窄应该如何预防？发生咽峡炎后积极治疗，尤其是青少年，以防止风湿热的发生。风湿热患者要积极进行治疗，治愈后需长期甚至终身应用苄星青霉素，预防复发，也预防进一步的心脏损害。对于系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎等原发病积极治疗，预防心脏病变的发生。
贲门失弛缓症
贲门失弛缓症是什么？贲门失弛缓症是由于食管壁内的运动神经功能障碍，导致下食管括约肌不能松弛，同时伴有远段食管蠕动消失，从而造成食管没有办法顺利把食物挤入胃，出现进食时吞咽困难的一种疾病。贲门失弛缓症是如何造成的？有些疾病可以造成继发的贲门失弛缓，比如美洲锥虫病（Chagas 病）。而原发的贲门失弛缓症则原因不详，很可能是自身免疫因素导致的一种食管壁神经元炎症性变性。贲门失弛缓症常见吗？本病为一种罕见病，年发病率约为 1.6/10 万人，男性和女性发病率没有差别，任何年龄都可以发病，但是青春期以前发病罕见，大多数病人在 25～60 岁之间被诊断。贲门是什么？胃位于中上腹部，是整个胃肠道最为膨大的部分，解剖学上将胃分为贲门、胃底、胃体、胃窦、幽门五个部分。贲门可以看做是胃的入口，与食管相连，经食管输送来的食物由此处进入胃。
贲门失弛缓症患者有哪些主要症状和临床特点？贲门失弛缓症起病隐匿，病情逐渐进展。就诊时患者的症状通常已存在数年。贲门失弛缓症大多在 20～60 岁发病，症状缓慢地在数年里进展。男女患上贲门失弛缓症的几率相当。本病典型表现有进食固体或液体食物时吞咽困难，非酸性的未消化食物反流，胸骨后饱胀感甚至烧灼感、胀痛，长期呃逆。食管内潴留物的反流造成误吸（特别是在卧位时），可以反复发生肺部感染（咳嗽咳痰、发热等）。为了克服远端食管梗阻，病人吞咽时可能采取一些特定的动作促进食管排空，如伸长颈部、向后开肩等。部分患者可出现胸骨后疼痛、烧心，较年轻患者更常发生胸痛，治疗通常无效，但往往会在数年中逐渐减轻。体重减轻通常轻微，但部分患者可能出现明显的体重减轻。吞咽困难迅速进展且体重显著减轻提示恶性肿瘤引起的假性贲门失弛缓症。
贲门失弛缓症可以分为哪两种类型？可分为原发性（特发性）和继发性两种类型：原发性贲门失弛缓症的病因尚不明确，很可能是自身免疫因素导致的一种食管壁神经元炎症性变性。继发性贲门失弛缓症由引起与原发性贲门失弛缓症症状相似的食管运动异常疾病导致，包括锥虫病，神经纤维瘤病，嗜酸细胞性食管炎，幼年型干燥综合征等等。贲门失弛缓症遗传吗？由于较为罕见，特发性贲门失弛缓症是否有遗传倾向尚有争议。但目前认为本病可为一些遗传性疾病的合并症，如 3A 综合征（Allgrove 病，一种常染色体显性遗传病）。
贲门失弛缓症容易诊断吗？本病起病隐匿，病情逐渐进展，早期症状缺乏特异性，加之相对罕见，本病在确诊前，常被当作其他疾病治疗，包括胃食管反流病等。有研究报道称贲门失弛缓症的病人在确诊前症状平均持续 4.7 年。贲门失弛缓症疑似患者有哪些常见表现？哪些病人应怀疑患有该病？对于存在下列表现的病人均应怀疑贲门失弛缓症：进食固体和液体食物时吞咽困难；应用质子泵抑制剂（如奥美拉唑、埃索美拉唑等）试验性治疗后不适未缓解；胃镜提示食管内有大量食物残留；胃镜通过食管下段和贲门时阻力异常增加。贲门失弛缓症如何诊断？食管测压是确诊本病的「金标准」，方法是检查人员将一条带有压力传感器的细软管从病人鼻孔插入，经鼻腔、咽部、食管进入胃，检查过程中病人遵照医务人员指挥反复做吞咽动作，传感器将记录下胃内、食管内的压力数据。诊断标准为食管下端括约肌松弛压大于上限以及食管远端三分之二段蠕动消失。此外，食管钡剂造影可以显示出食管扩张、食管蠕动异常、钡剂排空延迟等表现。胃镜可显示扩张的食管内有残余物且内镜不能轻易通过食管下端进入胃部。贲门失弛缓症的食管测压检查难受吗？病人可能会有轻微的恶心、呃逆感，检查时间约 5～10 分钟，接受检查前医师会给予粘膜麻醉药物减轻刺激，因此大多数人都可以顺利接受此项检查。贲门失弛缓症应特别与哪种疾病进行鉴别？对于疑似贲门失弛缓症的病人，应常规进行上消化道内镜评估，与类似贲门失弛缓症的食管、贲门恶性肿瘤进行鉴别。对于存在以下任何一种情况的病人，应进行内镜下染色、活检或超声内镜引导下细针抽吸活检：提示恶性肿瘤的临床特征（如症状持续不足 6 个月、60 岁以上病人新发的吞咽困难、体重快速减轻）；内镜评估结果异常（例如胃镜通过食管胃接合部阻力异常增加，提示恶性肿瘤可能的粘膜改变等）。
贲门失弛缓症应如何治疗？本病的治疗可分为三大类：药物治疗：一些药物如硝酸甘油、硝酸异山梨酯、硝苯地平等可使食管下括约肌松弛，给药方法是餐前 30 分钟舌下含服。由于多达 30% 以上的病人可能出现低血压等副作用，而且大多会在数周时间内耐受，因此药物治疗目前仅应用于不适合内镜下或外科手术治疗的病人。内镜治疗：包括内镜下球囊扩张术、经口内镜下括约肌切开术（POEM），这两种方法的原理都是机械性破坏食管下括约肌。优点是内镜下操作，病人创伤相对较小，缺点是内镜下扩张、切开的范围和程度难以把握，范围不足则影响疗效，范围过大则易出现胃食管穿孔、出血等严重并发症，病人需紧急手术治疗。近年来有内镜下肉毒毒素注射治疗贲门失弛缓症的报道，初始成功率与球囊扩张、内镜下切开相当，但远期复发率很高， 50% 以上的病人需要在 6 个月内再次治疗。外科治疗：目前最常用的是腹腔镜下食管下括约肌切开术。该术式是效果最确切、最持久的治疗手段，但可能出现胃食管反流病、食管穿孔、出血等并发症，但近年来建议同期进行抗反流手术如胃底折叠术，发生胃食管反流病的风险已大大降低。贲门失弛缓症的肉毒杆菌毒素治疗是如何进行的？A 型肉毒神经毒素可强力抑制神经末梢释放的乙酰胆碱，降低神经肌肉兴奋性，对包括贲门失弛缓在内的很多「肌肉痉挛」疾病都有治疗作用。肉毒杆菌毒素通常借助胃镜完成注射操作，注射部位在胃食管交界处上方 1 cm。注射后很快即会见效，有效率高达 70%～90%，但多数需要多次治疗。贲门失弛缓症的治疗难点是什么？所有治疗的目的是将食管下括约肌的静息压降至「不再阻碍摄入物通过」的水平，但都无法使食管的功能恢复正常，仅能带来症状的改善，此外，治疗效果会随着时间延长而逐步减弱，所以病人需要长期随访，往往还需接受重复治疗或其他治疗。贲门失弛缓症如果不治疗，会有哪些后果？如果不治疗，贲门失弛缓症患者可出现进行性食管扩张。晚期或终末期贲门失弛缓症的特征为食管迂曲、成角及严重扩张或巨食管（直径 > 6 cm）。10%～15% 已接受贲门失弛缓症治疗的患者会出现晚期或终末期贲门失弛缓症，多达 5% 的患者可能需要行食管切除术。
贲门失弛缓症患者饮食上、生活上应该注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；不管早睡还是晚睡，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
贲门失弛缓症如何预防？因贲门失弛缓症病因尚不明确，故目前无有效的预防手段。
肺动脉瓣狭窄
肺动脉瓣狭窄是什么？有哪些类型？肺动脉瓣是右心室与肺动脉之间的瓣膜，类似一扇门，当右心室往肺动脉射血的时候，该门开放，完成射血后，该门关闭防止血液反流，这个环节对于肺循环及心脏做功至关要。肺动脉瓣狭窄，就是肺动脉瓣这扇门出现了问题，导致这扇门出现狭窄，这样的话，右心室向肺动脉射血时就遇到了很大的阻力，影响肺部血液循环，也会增加右心室负担，久而久之，就会出现心衰等一系列问题。根据狭窄严重程度分为轻度、中度和重度肺动脉瓣狭窄。肺动脉瓣狭窄常见吗？肺动脉瓣狭窄是一种相对常见的先天性缺陷（最常见的病因是先天性心脏病），大概 10% 的先天性心脏病儿童中会出现，女性稍多于男性，据报道，2% 的病例是家族性发病的。儿童肺动脉狭窄的临床病程通常是良性的，存活到成年期的概率高。
肺动脉瓣狭窄有哪些表现？肺动脉瓣狭窄患者的症状，跟病情严重程度明显相关。疾病早期，狭窄不严重，可以没有任何症状，可能是在体检的时候无意中发现。随着病情进展，狭窄逐渐加重，右心负荷加重，可以出现轻度劳力活动就有呼吸困难等症状。再进一步发展，右心功能发生衰竭，可以出现双下肢水肿、腹胀、呼吸困难等一系列症状。同时，严重的肺动脉狭窄，在运动中因为肺部血液供应不足，会导致乏力、晕厥、胸痛等表现。所以说，如果有这些类似不舒服，应该尽快就医，让医生来评估。肺动脉瓣狭窄会造成哪些严重后果？肺动脉瓣狭窄因为影响了右心室向肺动脉的射血，增加右心室的阻力，久而久之，会导致右心室肥厚，进一步发展会导致右心衰竭，这时候就会有明显的症状，而且日常体力活动都无法进行，严重的可以诱发恶性心律失常，甚至危及患者生命。所以说，出现肺动脉瓣狭窄，尤其有劳力性呼吸困难等表现时，应该尽快去医院就诊，让专业医生评估危险性及是否需要治疗、如何治疗。肺动脉瓣狭窄会危及生命吗？肺动脉瓣狭窄，很多是轻度的，而且早期对身体影响小，不干预小儿存活到成年期概率很高，所以说相对安全；但如果重度肺动脉瓣狭窄，尤其是一些先天性心脏病伴发的，这时候对我们的身体影响就会非常大，必须尽早处理，否则会危及患者生命；同时，即使开始时轻度狭窄，随着病情发展，会逐渐加重，进而引起右心室肥厚、右心衰竭等系列变化，也会诱发室性心动过速、心室颤动等，在严重的情况下还会导致心源性猝死。所以说肺动脉瓣狭窄是潜在危险的，具体应该如何处理、是否危险，需要专业医生评估。
肺动脉瓣狭窄为什么会发生？常见于哪些人？肺动脉瓣狭窄绝大部分人群是先天性的，也就是说出生就存在的缺陷，一些继发性因素如风湿性心脏病、类癌综合征等非常罕见。所以说肺动脉瓣之所以狭窄，主要是因为先天性的肺动脉瓣发育异常。同时，肺动脉瓣狭窄常常伴发于其他心脏或者非心脏的先天缺陷，比如法洛四联症、先天性风疹综合征等一些其他先天性疾病，所以说本身存在其他先天性缺陷的患者是发生肺动脉瓣狭窄的常见人群。肺动脉瓣狭窄会遗传吗？肺动脉瓣狭窄绝大部分是因为先天性导致的，至于先天性的病因尚并不明确的，目前观察到 2% 的患者具有家族聚集性；同时，很多都伴随其他先天性缺陷，所以说很可能会跟基因有关系。虽然说并不是父母有子女一定有，但如果父母有的话，可能子女的风险会比正常人高些，需要警惕，做好筛查；同时，家里出现患者后，其他家庭成员最好常规排查下。
肺动脉瓣狭窄需要做哪些检查确诊？这些检查有什么注意事项吗？对于肺动脉瓣狭窄的诊断，除了症状仅作为参考之外，最重要、最关键、最便捷的检查就是超声心动图，也就是我们说的心脏彩超。通过心脏彩超可以清晰检测肺动脉瓣，查看是否存在先天性变异、是否狭窄阻碍血流等。一般心脏彩超就能确诊的。心电图、心脏磁共振、心导管术等都可以作为补充检查，但其地位无法取代心脏彩超，有时候可以作为手术前的综合评估检查。这些检查随时可以做（医院人多，有时需要排队、预约），不需要空腹之类，但也应该注意以下几点：做心脏磁共振时佩戴的金属物品检查前须取下。如果体内安装心脏起搏器、除颤器、心脏支架、人工心脏瓣膜、神经刺激器、骨折手术后固定钢板、钢钉、镙丝、人工假肢或关节及妊娠三个月以内的早期妊娠者视为磁共振检查的绝对禁忌证，不能进行心脏磁共振检查。心脏彩超检查时小儿哭闹或不配合时，需镇静，如患者 1～3 岁，多数情况需药物镇静，否则患儿哭闹无法检查。心电图检查前不应有剧烈运动。肺动脉瓣狭窄容易和哪些疾病混淆？怎么区分？肺动脉瓣狭窄，单纯从临床表现来看，有时会跟其他方面问题混淆，比如肺动脉高压、室间隔缺损、主动脉狭窄等其他心脏问题，有时候胸闷气短也要排除肺部的疾病，比如气胸等。但如果一旦怀疑心脏方面问题，或者想到肺动脉瓣狭窄的可能，做个心脏彩超就能完全明确或者排除的。对于患者来说，单纯从症状来看，是很难区分的，其他心脏病也会出现，所以说，出现不舒服，尽快去医院检查评估是最重要的。
肺动脉瓣狭窄要去看哪个科？肺动脉瓣狭窄属于心脏病中先天性心脏病的一种，所以应该去心血管专科就诊（有的医院可能称心脏内科，有的医院可能没有细分专科，统称内科）。内科评估后，如果内科处理不了，可能需要手术的话，这时候应该去心脏外科就诊。肺动脉瓣狭窄怎么治疗？肺动脉瓣狭窄的治疗方式选择需要根据严重程度来权衡。主要包括药物治疗和手术治疗。药物治疗，对于肺动脉瓣狭窄本身而言没有实际用处，但对于发病期，可以使用药物改善症状，为手术做准备，如前列腺素 E1 可以维持动脉导管的通畅，为肺部提供充足血液，进而缓解症状。手术治疗，主要是包括球囊瓣膜切开术及外科瓣膜切开术，对于一些瓣膜功能良好，无明显畸形的肺动脉瓣狭窄，首选球囊瓣膜切开术（微创）；对于明显瓣膜发育不良、畸形的肺动脉瓣狭窄，需要进行外科瓣膜切开术。肺动脉瓣狭窄成人与儿童处理一样吗？对于儿童期发现的肺动脉瓣狭窄：轻度的肺动脉瓣狭窄一般预后良好，发展成重度肺动脉瓣狭窄的可能性不大，密切观察就好，暂时先不需要特殊处理；中重度的肺动脉瓣狭窄患儿，需要系统评估肺动脉和右心室压力梯度等系列指标，如果进展快，本身就是重度狭窄，应尽早进行手术治疗；对于成年期肺动脉瓣狭窄患者而言：轻度狭窄一般是良性的，进展也是缓慢的，有研究表明随访 10 年，96% 的轻度狭窄患者都未接受手术治疗（不需要手术治疗），所以观察就好；中重度患者，很多在儿童期已经接受了手术及药物治疗，这类患者已经存活到成人期的话，预后是良好的，需要再次手术率约 5% 左右，期望寿命与一般人无差别。肺动脉瓣狭窄需要长期吃药吗？一般情况轻度肺动脉瓣狭窄患者，不需要任何处理，长期观察就好；中重度的肺动脉瓣狭窄，尤其儿童期发现，一般都会进行手术干预，手术后也不需要长期药物治疗，但需要长期随访复查，关注病情变化，部分人群可能需要再次手术。总之药物对于肺动脉瓣狭窄的作用不大。肺动脉瓣狭窄手术有哪些常见风险？肺动脉瓣狭窄手术包括球囊瓣膜切开术及外科瓣膜切开术。球囊瓣膜切开术属于微创手术，目前手术技术已经很成熟，一般都是安全的，有研究提示手术死亡率约为 0.2%，严重并发症发生率约为 0.6%。主要并发症包括房室传导阻滞、脑卒中、晕厥、肺动脉破裂、肺水肿、心脏穿孔、心包压塞等。外科瓣膜切开术属于开放性手术，创伤相对大，一般用于无法行球囊瓣膜切开术的患者。风险类似，但发生肺动脉功能不安的风险会比球囊瓣膜切开术大。总之，风险肯定客观存在，术前需要配合医生完善检查，经专业医生评估后再进行手术。肺动脉瓣狭窄手术后多久能恢复？恢复期间要注意什么？肺动脉瓣狭窄手术包括球囊瓣膜切开术及外科瓣膜切开术，前者属于微创手术，手术中不需要全身麻醉，只需要局部麻醉即可，所以说正常情况下，术后 24 小时后基本就可以下床活动，一般一周内就恢复正常了；而后者属于开放性手术，恢复时间根据患者实际情况适当延长，一般 2 周内可以恢复正常生活。在恢复期，主要是遵医嘱注射及服用药物，平静休息为主，饮食不要油腻，好消化为主，远离烟酒。同时需要复查心电图和心脏超声，主要是评估治疗效果。对于手术伤口，1 周内不要见水，身体其他部位可以清洗的。任何不舒服，比如心慌、术后当伤口渗血、疼痛及其他手术相关的并发症，应及时通知主管医生及护士，积极处理相关的问题。肺动脉瓣狭窄可以通过手术彻底根治吗？会复发吗？肺动脉瓣狭窄手术，无论是微创还是外科开放性手术，都属于根治性手术，大部分是一次手术就可以的，也有部分可能需要再次手术。据研究报道，接受微创手术后 10 年的观察研究发现，约 10% 左右的患者需要再次进行手术治疗；接受外科手术后 33 年的观察研究发现，再次手术的概率约为 53%，而且大多数都是在手术 25 年后进行的。所以说，可以认为肺动脉瓣狭窄手术是根治的，即使需要再次手术，也是多年以后了。肺动脉瓣狭窄需要定期复查吗？怎么复查？肺动脉瓣狭窄轻度狭窄的患者，总体预后是良好的，没有什么不舒服的话，每年常规体检就好，最好做心脏超声。对于手术治疗后来说，更需要定期复查来评估手术治疗效果（任何不舒服随时去医院），一般是术后 1 个月、3 个月、6 个月复查，之后常规每年体检就好。
肺动脉瓣狭窄患者在饮食上要注意什么？肺动脉瓣狭窄本身跟饮食关系不大，但同时会合并其他心脏问题，或者随着疾病进展会出现心衰等情况，这时候就需要注意了，主要方面如下：限制饮酒，避免饮用咖啡、浓茶等刺激性饮料。如有心衰，要减少钠盐和水的摄入，少油腻。这类患儿会存在一定程度的发育不良及抵抗力较差，需要特别注意早期营养的添加，包括辅食和配方奶粉等；长大后，更要均衡饮食，肉、蛋、蔬菜水果等都要有，保证必须的营养。肺动脉瓣狭窄患者在生活中要注意什么？良好的生活习惯，是我们健康的保证，任何人群应该坚持均衡饮食、远离烟酒、控制血压、血糖、血脂和体重，保持良好的睡眠和心态等。对于轻度肺动脉瓣狭窄患者，生活方面注意及定期复查就好。而对于肺动脉瓣狭窄手术后的患者，恢复更加重要，需要严格遵医嘱定期随访和复查，需要药物治疗的不可自行调整药物剂量，生活中要避免情绪激动，适当运动，不可剧烈活动，更不可参加竞技体育项目。肺动脉瓣狭窄的人能生孩子吗？肺动脉瓣狭窄本身对生育功能没有直接影响，但是会影响女性患者对生育的耐受性，是否影响主要取决于以下几方面：患者本身目前是否有明显症状，如果肺动脉瓣狭窄较重，应该在手术后再考虑，因为有的心脏病如心衰患者就难以耐受怀孕，自然不适合生育。如果轻度肺动脉瓣狭窄患者，没有症状，心功能正常，一般来说是可以耐受的，但需要进行全面的检查，医生评估后才可怀孕。肺动脉瓣狭窄患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？肺动脉瓣狭窄轻度的患者，本身没有不舒服，可以去旅游和乘飞机，但剧烈运动不建议进行，尤其竞技体育禁止参加。肺动脉瓣狭窄中重度患者手术后，病情平稳及控制以后，只要没有什么症状，心功能正常，一般的运动是可以耐受的，但不能参加剧烈运动，更不要参加竞技比赛；常规的乘飞机、高原旅行是可以的；但如果对于本身就有心脏疾病的人而言，建议不要去高原，高原缺氧，会诱发和加重心脏病。
肺动脉瓣狭窄可以预防吗？怎么预防？肺动脉瓣狭窄主要是先天性心脏病，病因目前还不是很清楚，可能部分跟遗传有关，及孕期的保养有关。如果要说预防，主要就是在父母生育环节进行，主要包括：进行常规的孕检、婚检；准备受孕期间，远离烟酒、辐射、药物等干扰；女性怀孕期间，注意避免可能影响胎儿的因素，如药物、放射线、烟酒、不洁饮食等。所做的这些就是为了减少不健康婴儿的出生率，这些减少了，肺动脉瓣狭窄的发生率也就降低了。
肺不张
肺不张是什么？肺不张是指肺段或肺叶的体积或含气量减少。因支气管狭窄，或者肺泡表面活性物质不足等，会使受影响的肺组织收缩，失去正常的肺功能，从而导致肺不张的发生[1]。肺不张有哪些类型？肺不张通常可以分为两种类型，阻塞性肺不张和非阻塞性肺不张[2]。阻塞性肺不张。主要是由气道阻塞引起的。非阻塞性肺不张可分为多种类型，其中最常见的有压迫性肺不张、松弛性肺不张、瘢痕性肺不张、加速性肺不张、圆形肺不张和节段性肺不张。压迫性肺不张主要是由邻近肺器官的病理变化引起的；松弛性肺不张在胸腔积液中常见；疤痕性肺不张是由肺部慢性炎症引起的后遗症，其中肺结核是主要形式；加速度肺不张在由骨垂直加速度引起的胸部组织不张中更为常见，患者主要是飞行员和特殊创伤患者；圆形肺不张，也称为肺不张假瘤，与其它胸膜疾病有关；节段性肺不张，通常指某一段的肺组织不张，可能由于支气管炎所致。肺不张会传染吗？肺不张一般不会传染，因为该疾病不是微生物或寄生虫导致，它主要是因为支气管受外力压迫、支气管病变所引起，所以不具有传染性。肺不张能自愈吗？肺不张一般无法自愈。肺不张可能由炎症、结核或是肿瘤导致，这些病因都需要通过治疗才能使疾病恢复。当疾病好转，肺不张部位才有可能重新开放。所以肺不张无法自愈。肺不张严重吗？肺不张不一定是严重疾病，其是否是严重，主要看阻塞肺面积大小、是否影响肺的正常结构，以及影响呼吸功能的严重程度[1]。如果局限小部位的肺不张，不会引起肺功能障碍，患者不会出现明显临床表现，不需要其他处理。如果肺不张面积比较大，出现胸闷 、气急 、呼吸困难等症状，这类病人尽快完善相关检查。如果肺不张阻塞整个肺叶，同时合并感染，如真菌感染等，导致肺部炎症，使肺部黏膜出现受损，炎性分泌物增加和分泌物排出受到障碍，这时候治疗不仅要联合使用抗生素药物，而且疗程相对比较长，还要防止因气道受阻出现呼吸衰竭状态，导致低氧血症、高碳酸血症、呼吸衰竭等危及患者生命安全的疾病发生。
肺不张有哪些常见的表现？肺不张常见的表现一般有咳嗽、痰多等。同时，患者还可能出现胸闷、气短、疲劳、呼吸不畅等症状。如果肺不张程度严重，患者还可能出现呼吸困难、胸部窒息、嘴唇发绀等症状。如果患者不及时治疗，还可能会逐渐影响心脏，导致心力衰竭等疾病的出现[1]。肺不张可能导致哪些严重后果？肺不张引起的严重后果与原发疾病有关，原发疾病包括肿瘤、痰栓，以及异物[3]。肿瘤。如果患者没有积极干扰肿瘤的生长，则肿瘤压迫引起的远端肺组织中可能没有良好的气体交换或通过。痰栓。出现肺炎等肺部感染后，痰液清除不及时就会出现痰栓。痰栓可导致闭塞，形成闭塞性细支气管炎，影响肺部的通气及换气功能。异物。由于异物引起的严重情况，患者可能会发生窒息或一系列其他严重的不良反应。如果肺不张长期存在，很容易在肺不张的基础上继发感染，导致支气管损伤和炎性分泌物滞留，时间长可发生支气管扩张或肺脓肿。
肺不张有哪些病因？肺不张可能是支气管阻塞、胸部占位性病变等导致的[1]。支气管阻塞。肺不张最常见的原因是支气管阻塞，这是因为当支气管阻塞时，外部空气无法进入肺泡，而肺泡中的原始气体被吸收，很容易导致肺泡塌陷。此外，肺部逐渐收缩，导致氧气浓度降低。长期以来，人体的毛细血管会渗漏，最终导致肺不张。一般来说，引起支气管阻塞的疾病包括各种肿瘤、肺部感染、慢性阻塞性肺疾病、哮喘、急性支气管炎或外伤。胸部占位性病变。当患上胸部占位性病变，如胸腔积液、肺气肿、中隔疝和大量腹水时，会压迫肺部，导致肺部功能性残余气体减少，进而引起肺不张。哪些人容易患肺不张？肺不张的易发人群主要有儿童、老年人、呼吸道感染性疾病者，以及腹部大手术者。儿童。肺不张一般由吸入异物引起的，多数患儿表现为窒息、咳嗽、呛咳等症状，但症状比较轻的儿童不易被发现患有该疾病。老年人。肺不张主要由肺癌等肿瘤疾病引起，表现为咳嗽等症状。如果患者患有哮喘，并且反复发作，在治疗不及时的情况下也可能引起肺组织病变，且肺不张的发生率也比较高。呼吸道感染性疾病者。肺不张与呼吸系统异常有关，急性或慢性呼吸道感染患者，如果感染持续存在，会导致呼吸不良、支气管变形，易形成肺不张。腹部大手术者。在接受腹部大手术的患者中，术后可能会出现局部疼痛、呼吸受限、痰难以排出，此时阻塞支气管也可引起肺不张。此外，患者进行腹部大手术后，支气管黏膜皮下功能受损，分泌物输送障碍过多，积聚在气管内也可引起肺不张。
肺不张出现哪些症状需要就医？通常出现轻微胸部不适感、呼吸困难及其他伴随症状等情况时需要就医。轻微胸部不适感。如果肺不张是轻微的，患者可能没有明显的症状或只有轻微的胸部不适。一旦意识到这种不适，应立即就医，消除隐患，确保身体健康。呼吸困难。如果肺不张患者病情严重，可能会出现呼吸困难症状，尤其是在患者过度工作后。同时也可伴有气短、胸痛、紫绀、胸闷、心悸、干咳等症状。其他伴随症状。如果肺不张或其他原发病未得到及时诊治，可能会发生继发感染，引起伴随症状，如胸痛、寒战、咯血、心动过速、浅呼吸性心动过速或消失等，这意味着疾病严重，应立即就医。诊断肺不张需要做什么检查？诊断肺不张一般需要影像学检查、肺功能检查、支气管镜检查、血液检查等。影像学检查。肺不张常通过 X 线和 CT 检查发现。X 线和 CT 都能得到肺部影像，由此判断肺部是否存在肺不张的状态。其中 X 线检查是诊断肺不张最可靠的手段。肺功能检查。该检查可以发现肺通气功能是否异常，判断肺组织病变范围，有助于医生诊断肺不张。支气管镜检查。通过支气管镜初步评估本病涉及的肺叶和肺段范围，为手术治疗提供依据。除此之外，支气管镜下的介入治疗可以缓解气道阻塞或者是支架植入，在外部压力下打开狭窄的支气管，重新扩张塌陷的肺组织，支气管镜在肺不张诊断中的主要意义在于它是病因诊断的重要手段。血液检查。肺不张的血液检查可以看身体内是否存在炎症，淋巴细胞有否增多（结核会导致淋巴细胞增多）等。
肺不张需要治疗吗？肺不张需要治疗，如果不治疗，可能会导致患者出现呼吸衰竭、肺气肿、肺部感染等疾病[1]。呼吸衰竭。肺不张会影响患者的通气，因此经常会使患者感到胸闷和呼吸困难，严重的肺不张会影响患者的气体交换，因此会有呼吸衰竭的危害，可能会导致严重缺氧，引起二氧化碳滞留体内，无法通过呼吸代谢，形成酸中毒。肺气肿。在肺不张中很容易发生，在这种情况下，患者在进行少量活动后会出现胸部隆起和呼吸急促的现象。如果患者做胸片检查，会发现胸部的透光率增加。如果不及时治疗，会加重病情，严重可致死。肺部感染。临床上，肺不张是由于炎症或肿瘤引起的支气管腔阻塞所致，多数患者会出现继发感染，进而影响身体各器官的正常工作。肺不张有哪些治疗方法？肺不张的治疗方法，通常需要根据诱发疾病的因素所决定[2]。由急性机械原因（异物等）引起的支气管阻塞患者。可通过抽吸和支气管镜清除，以使肺部重新充气，并通过吸氧和其他措施改善身体代谢紊乱。如果是气胸、胸腔积液、肿瘤等外因引起，则需考虑手术治疗、胸腔穿刺抽液等治疗方案。慢性肺不张，并且伴有支气管黏液阻塞气道的患者。可以通过低头、高脚、拍打胸部和背部等方式促进黏液的排出。合并肺不张的常见支气管和肺部疾病常伴有感染。因此，原发性病变的治疗应结合抗生素治疗。必要时可用青霉素类抗生素如阿莫西林、克拉维酸钾或四环素类抗生素进行痰涂片细菌培养，最好选用敏感抗生素进行有针对性的综合治疗。
肺不张患者生活上有哪些注意事项？肺不张患者生活上应该注意日常护理和饮食调整。日常护理。患者需要注意避免呼吸道感染，保护肺功能、加强呼吸和肌肉锻炼，加强营养支持。同时患者需要注意保持呼吸道畅通，常常拍拍背部并吐痰。饮食调整。患者需要注意在平时的生活当中增加营养素的摄入，如高蛋白、高热量、富含维生素和低糖的营养饮食。同时，多吃粗纤维食物，保持大便通畅。需要特殊注意的是，手术后发热的患者建议不要过量使用镇痛剂。适当进行有氧运动，增强心肺功能。患者亲属如何协助患者缓解不适？患者亲属协助患者缓解不适，通常可以从环境照料、提醒复查以及提醒服药等方面协助。环境照料。需要确保患者有一个安静舒适的环境。以患者为中心的护理过程，可以为患者播放电视和听轻松愉快的音乐，让患者感受到家中温暖的环境。而且，还需要锻炼患者的生活和工作能力、接触社会、面对现实等。提醒复查。患者亲属需要定期带患者到医院复查。一般每月复查一次，如果有特殊情况，可以随时看医生。但是需要注意复发迹象并及时处理，并且注意患者是否会持续其他异常症状。提醒服药。在平时还需要督促患者按时服药，药品可由家属保管，患者不得随意停药、减药，以免耽误疾病恢复。
肺不张能预防吗？如何预防？肺不张有一些危险因素可以通过改变自己的行为或生活方式，避免得病或复发。具体预防肺不张的方法有积极治疗原发疾病、避免医源性因素、避免吸烟、定期体检等。积极治疗原发疾病：对于有可能导致肺不张的疾病要尽早科学治疗，严遵医嘱用药。避免医源性因素：选择正规的医疗机构检查及治疗，尽量避免使用麻醉剂，减少使用止痛药等，因为这类药物可以抑制患者的咳嗽反射。避免吸烟：大量吸烟可能会直接增加术后肺不张的危险性，因此鼓励患者戒烟。定期体检：中老年人群体建议定期体检，特别是呼吸系统的检查，如发现不舒服需要及时就医。
贲门癌
贲门癌是什么病？贲门癌是原发于贲门处的恶性肿瘤，贲门是一个特殊的解剖结构，是食管向胃过渡的部位。组织学上大多属于腺癌类型。贲门癌常见吗？近 30 年里，贲门癌的发病率迅猛上升，但由于其所处的特殊部位（食管、胃连接部），对其病因和分类还存在不同的认识，贲门癌发病率升高的原因也还不清楚。贲门癌发病率的种族差异较小，发病率的性别比例相当。贲门癌和胃癌、食管癌是同一种病吗？由于贲门癌的发生部位在食管和胃的连接部，超越部分食管和胃，因而其症状、治疗与食管癌和胃癌有部分重合，但是贲门癌与非贲门胃癌之间流行病学和病理生理学有差异，而与食管癌在发病机制、流行病学、肿瘤生物学以及预后等方面也有区别。因此，贲门癌和胃癌、食管癌不能简单地认为是同一种病。
贲门癌有哪些常见表现？早期贲门癌症状不明显，所以不易发现。在出现明显吞咽困难之前，患者可能在进食较硬食物如茶叶蛋、苹果、肉类、硬面包时有一过性「黏附感」（感觉食物下不去），但可通过细细咀嚼或者饮水而缓解。有的患者可能会出现胸骨后疼痛不适或有烧灼感。晚期贲门癌引起吞咽困难，症状会随着时间推移而加重，常伴随体重减轻，同时可出现唾液或食物反流。若侵犯喉返神经，可能出现声音嘶哑，还有少数患者出现上消化道大出血、穿孔等并发症。贲门癌常发生在哪些部位？贲门癌发生于食管下段、贲门及贲门下方近端胃的位置，即我们常说的食管和胃连接的地方。贲门癌是怎么发生的？目前贲门癌的发病机制正处于研究阶段，还不十分清楚。贲门癌会引起哪些其他疾病？贲门癌患者可出现上消化道出血，表现为呕血或柏油便（消化道出血后，血液使粪便呈黑色），出血严重的患者可伴有重度贫血、虚脱或休克。晚期病人可出现低蛋白血症、脱水、消瘦。贲门癌会造成哪些严重后果？贲门癌恶性程度高，若不及时治疗，病情很快过度到晚期。患者的症状也会进行性加重，治疗难度加大，增加了患者的病死率。
贲门癌有哪些常见病因？目前还没有明确的病因，已知可能的相关因素有：肥胖和超重；食管反流症；含亚硝酸盐的饮食；幽门螺杆菌等。贲门癌常见于哪些人？有研究证明贲门癌患者大部分超过 60 岁，但并不表示 60 岁以下的人不会得。喜欢吃腌制食品、体重超重和肥胖的人患贲门癌比较常见。贲门癌会遗传吗？是怎么遗传的？贲门癌，一起吃饭会传染吗？目前还没有足够的证据可以证明癌症可以在人类之间传染，且遗传因素在贲门癌发病机制中的影响程度尚不能确定。
贲门癌怎么诊断？首先患者可能出现贲门癌的常见症状，如吞咽困难并进行性加重、胸骨后疼痛不适或有烧灼感、唾液或食物反流、声音嘶哑等，然后去正规医院行相关检查后医生诊断，即确定自己得了贲门癌。确诊的唯一方法是取组织样本，寻找是否有癌细胞。贲门癌需要做哪些检查？一般要通过胃镜活检来确诊贲门癌，这是最重要的检查手段，具体操作在镜下直接观察贲门癌形态，取少量组织样本，寻找是否有癌细胞。此外，可能根据病人的具体情况行胸部 CT 或者 PET-CT 检查。根据有无转移灶选择内镜超声检查或诊断性腹腔镜，以进一步明确分期。还需检查肝肾功能、心肺功能等判断病人能不能承受下一步的治疗。贲门癌为什么要做上面说的那些检查？胃镜活检：可在镜下直接观察贲门癌形态，取少量组织样本，寻找是否有癌细胞。这是确诊贲门癌的金标准。检查前，医生会为您提供检查前应做些什么的指导文件，并且会告知您是否需要预先停止饮食或停用您正在使用的药物，并且摘除活动假牙。为了胃镜检查的准确性和安全性，您可能必须要在检查前停用某些药物长达一周时间。因此，对于正在服用的药物，不要对医生有任何隐瞒。胸部 CT 或者 PET/CT 检查：有助于判断肿瘤是否已经转移至血液、淋巴结及其他组织和器官。内镜超声检查：它是贲门癌局部分期最为准确的检查技术，对肿瘤(T)和淋巴结(N)分期的总体准确性为 80%-90%。诊断性腹腔镜：基于多个指南推荐，疑似腹膜内转移性病灶患者，会常规进行诊断性腹腔镜检查。贲门癌的胃镜检查很难受，一定要做这个检查吗？胃镜活检是确诊贲门癌的必需检查。医生会在检查前给予静脉输注药物以使您放松，会使用口喷雾剂或含漱液来使您的口麻木，并用塑料口垫来保护您的牙齿。在检查过程中，与医护人员配合好，是不会感觉到那么难受的。如果实在是怕痛，选择有资质开展无痛胃镜的医院，在专科医生的评估下，若满足相关适应证，可进行无痛胃镜检查。贲门癌容易和哪些疾病混淆？贲门癌容易和贲门失弛症、食管下段慢性炎症导致的狭窄，以及贲门部消化性溃疡等相混淆。患者自己无法做出判断，需要前往医院通过专业检查进一步做出诊断。
贲门癌要去看哪个科？由于贲门癌的症状主要表现为消化系统症状，所以病人可能首先去看的是消化内科，如果确诊为贲门癌，需要前往肿瘤科或普外科就诊。贲门癌有哪些治疗方法？胃全切能治好吗？化疗放疗有用吗？手术治疗：手术是贲门癌的主要根治性方法，但即使是无残留的完全切除，长期结局仍然不太满意，因此，仍然需要联合放疗、化疗等综合治疗的方法，来改善患者的预后和生活质量。放疗和化疗：因为大多数贲门癌的组织学类型为腺癌，对放疗敏感性较差，单纯化疗效果也不是很理想。因此，多采用手术治疗或化疗相结合。放疗和化疗相结合对不能手术的晚期患者，也可获得较满意的疗效。放疗剂量和范围根据病理情况而定。常见的化疗药物比如氟尿嘧啶、卡培他滨、奥沙利铂等，具体的化疗药物方案需要专业的医生评估后进行选择。贲门癌能自己好吗？贲门癌是恶性程度较高的肿瘤，对人体有较大的侵袭性，不治疗不会自己好，只会肿瘤扩大或者远处转移，最后甚至导致死亡。贲门癌的治疗药物有哪些常见副作用？根据化疗的药物选择不同，不良反应可能会有所不同，常见的不良反应有：胃肠道反应：恶心，呕吐，有的会出现便秘、腹泻、腹痛等反应；骨髓抑制，其中以白细胞减少最为常见，其次是血小板减少；肝、肾功能损害表现；脱发：发生率较低，而且往往都能再生；化疗的局部不良反应：如静脉炎和局部化疗药物渗透造成的局部组织坏死等；其他：如过敏神经毒性、心脏毒性、皮肤毒性等，发生几率相对较低。贲门癌手术治疗有哪些常见风险？贲门癌手术治疗由于时间相对较长、创伤大、可能会损伤周围重要器官和结构，术后并发症包括吻合口瘘、胸胃瘘、脓胸、乳糜胸和胸腹腔内出血等手术相关并发症和严重呼吸道感染。贲门癌手术治疗后多久能恢复？关于贲门癌患者在手术治疗后多久能恢复这个问题是因人而异的，每一位病人的病情和身体各方面的情况不同，所以需要的恢复期也不同，主要和患者的治疗效果、免疫机能、心理等各方面有非常直接的关系。因此，术后一定要做好各项护理工作才能更快的帮助患者恢复身体机能。贲门癌治疗后有没有后遗症？贲门癌治疗的后遗症主要表现在其手术治疗的后遗症和放化疗后的毒性反应。主要是在术后做好各项护理工作，预防和处理好化疗药物的不良反应。贲门癌需要复查吗？怎么复查？前两年，每 3～6 个月进行 1 次病史和体格检查，第 3～5 年期间，每 6～12 个月检查1次，之后每年检查 1 次。根据临床需要，进行全血细胞计数、生化检查、影像学检查。同时还可进行营养咨询，保证营养摄入需求。若出现不舒服的情况要随时前往医院。贲门癌能根治吗？由于贲门癌所处的特殊位置，其很难在早期发现。贲门癌的主要根治性方法是手术，但即使是无残留的完全切除，长期结局仍然不太满意，因此，贲门癌很难根治，但是多学科综合治疗可以提高患者的生存率。贲门癌会导致死亡吗？贲门癌是恶性程度比较高的一种肿瘤，在我国其死亡率在各类恶性肿瘤中位居前列。但如果能早发现早诊断，给予合适的干预处理和治疗，可以延长病人的生存年限。贲门癌治疗后会复发吗？贲门癌复发了怎么办？会有复发可能，定期要去医院复查，看是局部复发还是转移到其他地方，根据具体情况选择手术治疗还是其他治疗。
贲门癌的患者在饮食上要注意什么？贲门癌患者在饮食上给予清淡、易消化、高蛋白、高营养食物；避免油腻、坚硬食物。贲门癌的患者在生活中要注意什么？不宜过于劳累，保证充足的休息时间。保持良好的心态，不要心理压力过大。身体允许的情况下，可以做一些适量的运动，比如散步。贲门癌影响正常的生活、学习、工作吗？病情比较平稳的贲门癌患者可以进行正常的生活、学习和工作，只要规律作息，劳逸结合，注重营养，是可以像正常人一样生活。贲门癌患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？总体来说，对于病情比较平稳，同时不伴有肺心病等基础疾病的病人，是可以坐飞机的，但仍然要多休息，不要过于劳累，选择时间较短的行程，最好不要来回奔波。至于剧烈运动、去高原旅行还是要尽量避免，毕竟贲门癌患者经过一系列治疗后，身体仍然在很长一段时间里难以恢复，也很难适应这样的环境。对于一般情况较差的贲门癌患者，建议不要乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行。贲门癌病人如何照料？家属在治疗中会起到很重要的作用，首先应该给予病人精神、物质上的支持，开导病人、给病人战胜疾病的信心，保持乐观的心态。其次，做好术前术后的护理工作，例如给病人准备平常喜欢吃的饭菜（医生允许的食物）、多陪病人聊聊天、适当的按摩等。贲门癌患者的家庭成员该如何应对病人？家人得了贲门癌，其他家庭成员无需表现过于同情或者特殊对待。可以和患者正常聊天，鼓励患者积极治疗，在身体允许的情况下适当参加锻炼。
贲门癌可以预防吗？贲门癌怎么预防和早期发现？结合贲门癌的病因，可以通过日常生活方式的改变尽量降低得贲门癌的风险。首先要戒烟，养成良好的饮食习惯、少吃辛辣、油炸食物、腌制食物，不吃腐烂发霉食物，定期检查。。有研究报道，多食用谷物纤维包括全谷物面包、黑麦面包干、燕麦等可降低贲门癌的发病风险。发现有萎缩性胃炎、反流性食管炎等疾病时及时给予针对性的治疗。大于 60 岁以上的老年人建议每年常规体检一次。贲门癌怎么防止复发？建立规律的作息时间，适当锻炼，增强体质，加强营养。定期去医院复查，若有不舒服或身体异常，也要去医院检查。贲门癌患者怎么防止出现其他疾病？首先要有良好的心态，尽量保持放松，在治疗过程中与医护人员密切配合，及时反馈治疗中出现的问题以方便医生及时处理。只有医患一条心，才能最大限度的发挥治疗作用，降低治疗的并发症。注意避免使用可能损伤胃粘膜的药物，纠正贫血，及时补充营养、水分、电解质等，必要时补充白蛋白。
二尖瓣关闭不全
二尖瓣关闭不全是什么？二尖瓣是位于心脏左心房和左心室之间的一个瓣膜，相当于一个阀门，控制血液只往一个方向流动。左心房收缩的时候，二尖瓣打开，让血液从左心房流向左心室，当左心房舒张、左心室收缩的时候，二尖瓣关闭，防止血液反流到左心房。二尖瓣关闭不全就是指二尖瓣由于各种原因发生异常，关闭的时候没有办法完全关闭，血液就会发生反流，使心脏的功能、结构受到影响。
二尖瓣关闭不全有什么表现？是否有明显的症状，要看二尖瓣关闭不全导致反流是不是严重。轻度的反流、心脏功能没有异常的时候，可能没有明显的症状，或者偶尔有疲乏无力等，进行听诊时，心脏杂音可能并不明显。多数是在进行超声心动图检查时发现的。重度二尖瓣关闭不全、或者长时间二尖瓣关闭不全导致心功能受到影响，一般出现心力衰竭的表现，比如体力下降、容易出现气喘、乏力等，严重的会出现夜间呼吸困难。急性二尖瓣关闭不全会在短时间内出现急性左心衰竭和肺水肿，主要表现是咳粉红色泡沫样痰，平躺即出现呼吸困难等。二尖瓣关闭不全有什么危害？二尖瓣的作用是控制血液只能从左心房流到左心室，不能反向流动。如果出现二尖瓣关闭不全，在左心室收缩时，血液会有一部分反流到左心房，一方面增加了左心室的负担，另一方面增加了肺循环的阻力。最终会出现左心功能衰竭、肺部淤血等并发症。
二尖瓣关闭不全的原因有哪些？二尖瓣关闭不全多是慢性发生的，主要有以下几种原因：风湿热：是一种链球菌感染之后的后遗症，在我国是发生二尖瓣疾病最常见的原因，不过现在发病率在逐年下降。这种疾病导致身体的免疫系统把心脏瓣膜误认为是「敌人」进行攻击，导致心脏瓣膜产生病变，这种情况下，一般二尖瓣关闭不全和二尖瓣狭窄是同时存在的。冠心病：慢性心肌缺血可能影响二尖瓣周围的结构，导致二尖瓣关闭不全。二尖瓣环钙化：这是一种退行性改变，多见于老年女性、高血压患者等。如果把二尖瓣想象成门，二尖瓣环相当于门框，门框变形，很可能导致门关不严。左心室扩大：高血压、心肌病等可能导致左心室扩大，导致二尖瓣环扩张，导致二尖瓣相对关闭不全，就好像房子大了、门框跟着大了，但门扇还是原来的大小，自然就关不严了。急性发生的二尖瓣关闭不全相对少见，多是由于连接二尖瓣的结构乳头肌、腱索等断裂导致的，多由急性心肌梗死、外伤、感染性心内膜炎导致。
二尖瓣关闭不全需要做什么检查？二尖瓣关闭不全最重要的检查是超声心动图。超声心动图可以观察二尖瓣反流的程度，左心室的大小，左心室射血功能有没有受到影响等，是诊断、评估、监测二尖瓣关闭不全重要的检查手段。此外，二尖瓣关闭不全还需要进行心电图检查，看有没有房颤等并发症。胸部 X 线可以观察心脏的形态变化、肺部淤血的程度等。如果需要做手术，还要进行一些列跟手术相关的检查，比如血常规，凝血功能等。
二尖瓣关闭不全要去什么科室就诊？慢性的二尖瓣关闭不全，一般去心内科就诊。需要做手术的急性或者重度二尖瓣关闭不全，去心外科或心胸外科就诊。二尖瓣关闭不全如何治疗？急性二尖瓣关闭不全，需要尽快手术治疗，根据引起二尖瓣关闭不全的病因，可以选择二尖瓣修复术、瓣膜置换术等。慢性二尖瓣关闭不全的患者，根据反流和症状的严重程度，可以选择药物控制和手术治疗。轻度的二尖瓣关闭不全，心脏功能没有明显影响，可以不针对二尖瓣关闭不全进行治疗。每 3～5 年进行超声心动图检查，观察心脏的变化情况即可。如果有心内膜炎等情况，应该积极治疗心内膜炎。中重度二尖瓣关闭不全，可以使用药物治疗，主要是血管活性药物调节心脏功能，使用抗凝药物防治血栓等。符合手术条件的患者，推荐进行手术治疗，可以进行瓣膜修补术或者瓣膜置换术。二尖瓣关闭不全需要复查吗？需要复查，一般是复查超声心动图。轻度患者没 3～5 年复查一次；中度患者每 1～2 年复查一次；重度患者每 6～12 个月复查一次。
二尖瓣关闭不全在饮食上要注意什么？二尖瓣关闭不全在饮食上没有特殊禁忌，保证食品安全，尽量避免腹泻、便秘等。戒酒或少量饮酒。有高血压、冠心病等心血管疾病的患者，注意低钠饮食。二尖瓣关闭不全是否需要静养？视情况而定。轻度二尖瓣反流的患者无需静养，进行适度的体育活动不会加重二尖瓣关闭不全。有症状的二尖瓣关闭不全患者，可以根据自身的承受能力选择适合自己的体力活动。如果症状较重，有心力衰竭的情况，需要静养，避免加重心脏负担。
二尖瓣关闭不全如何预防？积极控制高血压、冠心病等心血管疾病；积极治疗链球菌引起的上呼吸道感染，防止发生风湿热。
肺结节
肺结节是什么病？肺结节是指肺内直径小于或等于 3 cm 非正常的组织，可以是圆形或不规则形状的。假如用一团蓬松的棉花来比喻肺部组织的话，肺结节可以看成是「棉花中出现了攒在一起比较硬的疙瘩」。影像学方面（如 CT 检查结果中），其表现为密度增高的阴影，看起来像比较亮的斑点，可单发或多发，边界清晰或不清晰[1]，但检查结果中一般不提示「伴有胸腔积液及肺门、纵膈淋巴结增大病灶」。肺结节在发现时往往没有症状，CT 或胸片上通常也没有其他具有特征性的异常。肺结节有良性和恶性的区分，恶性多是肿瘤组织，所以发现肺结节的时候，建议及时请医生进一步评估，及时发现恶性肿瘤并进行治疗，才是最重要的。肺结节多见吗？多见。虽然目前还缺少肺结节发病率的研究，但在有关肺癌筛查的数据中，通过低剂量 CT（LDCT） 进行筛查，肺结节的总检出率达 26.32%～31%，且超过 20% 是多发性肺结节[2]，也就是说，在这些筛查研究中，近三分之一的人都存在肺结节。而且，随着人们健康意识的提高和医学检查技术的进步，在体检或门诊就诊时，越来越多的人选择采用肺部高分辨 CT 作为肺部的检查手段。由于 CT 的分辨力比胸部 X 线片高很多，所以现在发现肺部有结节的人也逐渐增多，但这并不意味着肺部结节的发病率在明显升高，不必过度恐慌。肺结节可以分为哪几种类型？根据肺结节的不同密度（密度越高，X 线片或 CT 片子上会越亮），将肺结节分为三类：实性结节（solid nodule）：指其内全部是软组织密度的结节，密度较均匀，其内血管及支气管影像被掩盖[1]。磨玻璃密度结节（ground glass nodule, GGN）：指肺内模糊的，边界清楚或不清楚的结节影，结节密度较周围肺实质略增加，但其内血管及支气管的轮廓尚可见[1]。部分实性结节（part-solid nodule）：指其内既包含磨玻璃密度又包含实性软组织密度的结节，密度不均匀[1]。其中，部分实性结节的恶性概率最高，依次为磨玻璃密度结节及实性结节。根据肺结节的数目，可将其分为以两种：孤立性肺结节：孤立性肺结节多无明显症状，为软组织影边界清楚、密度增高、直径 ≤ 3 cm 且周围被含气肺组织包绕的软组织影[1]。多发性肺结节：两个及以上则定为多发，多发性肺结节常表现为单一肺结节伴有一个或多个小结节，一般认为结节数量超过 10 个的弥漫性肺结节多为恶性肿瘤转移或良性病变（感染或非感染因素导致的炎症性疾病）所致[1]。肺结节发现后去哪个科室就诊？体检发现肺结节，多可去呼吸内科就诊；如果体检报告提示怀疑恶性肿瘤的可能，除了选择呼吸内科，也可以考虑去肿瘤科或胸外科就诊。如果肺结节是就诊过程中的相关检查发现的，可以直接询问就诊科室的医生。
肺结节有什么症状？肺结节一般没有明显的特征性症状，通常是在体检或因其他疾病或不适做肺部检查时意外发现。根据肺部结节及时发现肺部病变，尽快确定其良恶性才是关键。肺结节什么情况下多考虑良性结节的可能？在定期复查过程中（如每年的常规体检，或按照医生要求的时间复查），肺结节有如下变化者，多考虑为良性[1]：短期内病灶外部特征变化明显，无分叶或出现极深度分叶，边缘变光整或变模糊（多体现在检查报告单中）；密度均匀或变淡；在密度没有增加的情况下结节缩小或消失；结节迅速变大，倍增时间 < 15 天（结节增加一倍所用的时间）；实性结节病灶两年以上仍然稳定（磨玻璃样结节除外）。肺结节出现哪些表现时多考虑恶性？肺结节在复查过程中有以下变化时，多考虑为恶性[1]：结节直径增大，倍增时间符合肿瘤生长规律（结节增加一倍所用的时间，大部分恶性的肿瘤倍增时间约 20～400 天[3]）；结节稳定或增大，并出现实性成分（密度增高）；结节缩小，但出现实性成分或其中实性成分增加；血管生成符合恶性肺结节规律（血管向结节附近聚集，或结节内血管异常增多）；出现分叶、毛刺和或胸膜凹陷征。
肺结节的常见病因有哪些？肺结节绝大多数都是良性病变所导致的[3]，这些良性病变包括：细菌感染：如金黄色葡萄球菌、耶氏肺孢子菌、肺隐球菌、组织胞浆菌、球孢子菌、结核或非结核分枝杆菌感染等；良性肿瘤：如错构瘤、纤维瘤、平滑肌瘤、血管瘤和肺泡细胞瘤等；血管性疾病：如肺动静脉畸形、肺梗死、肺静脉曲张及肺挫伤或血肿等；炎性疾病：如肉芽肿性多血管炎、类风湿关节炎、结节病、淀粉样变性和球形肺不张等；叶间裂周围肺淋巴结以及发育型病变：如支气管囊肿。除此之外，恶性疾病所致的肺结节包括原发性肺癌、肺转移瘤和类癌肿瘤。
发现肺结节后还需要做什么检查？发现肺结节后，评估肺结节的良恶性才是重点，评估手段包括临床信息、影像学、肿瘤标志物、功能显像、非手术和手术活检，具体如下：临床信息：明确患者信息，如年龄、职业、吸烟史、慢性肺部疾病史、个人和家族肿瘤史等，以便于医生后期的鉴别诊断。影像学检查：X 线：由于大多数 < 1 cm 的结节在 X 线胸片上不显示，故不推荐 。胸部 CT：有助于了解肺结节的位置、大小、形态、密度、边缘及内部特征等信息。常被推荐用于肺结节的评估。肿瘤标志物：目前尚无特异性生物学标志物（肿瘤标志物）应用于肺结节的临床诊断[3]，一般常见的肺部肿瘤标志物，如癌胚抗原（CEA）等多不用于肺结节癌的筛查，仅用于后期治疗效果的评价。功能显像：对于实性成分＞8 mm的肺结节，PET-CT 有助于鉴别良性或恶性，此外，动态增强 CT 扫描对良恶性肺结节的鉴别诊断也有一定价值[4]。非手术活检：气管镜检查：常规气管镜检查是诊断肺结节性质的最常用的方法[4]，主要包括气管镜直视下刷检、活检或透视下经支气管镜肺活检（TBLB）及支气管肺泡灌洗获取细胞学和组织学诊断。经胸壁肺穿刺活检术（TTNB）：可在 CT 或超声引导下进行，是一种用针穿破患者胸膛，直入病灶，获取肺组织的方法，对周围型肺结节诊断的敏感度和特异度均较高，缺点是获取组织少，难以诊断，容易使患者受伤[3]。手术活检：胸腔镜检查：适用于无法经气管镜和经胸壁肺穿刺活检术等检查方法取得病理标本的肺结节，尤其是肺部微小结节病变及高度怀疑恶性的肺结节行胸腔镜下病灶切除，即可明确诊断。纵隔镜检查：作为确诊肺结节性质和评估淋巴结型分期的有效方法，是目前临床评价肺结节患者纵隔淋巴结状态的金标准[4]。
肺结节该如何治疗？肺部结节是一个大概的说法，多出现在 CT 等影像学检查报告上，并不是一个确切的疾病，它涵盖了多种多样的疾病。所以，在没有明确病因之前，一般不进行特定的治疗[4]。相对于治疗，对肺部结节的危险性评估和处理才是更重要的，也就是主要判断结节会不会是恶性肿瘤。常有以下几种情况：发现了较大的肺结节，医生会根据具体大小、形态进行评估，如果怀疑有恶性的可能（比如直径大于 8 mm 的），需要进一步做检查，比如通过穿刺做病理检查、增强 CT 等。当然，大部分结节可能是良性的，有经验的医生可以根据影像学结果直接判断，这种情况一般会建议患者不用担心、也不需要治疗，过段时间再回医院进行检查，通常是半年到一年复查一次，具体可以咨询一下医生。当复诊发现结节持续增大，可能医生就会建议患者做相关检查进行判断。当复诊发现结节完全没有变化，或者变化不明显的，医生还是会建议患者观察就行，没有任何不适可能都不需要在意。除了恶性肿瘤之外，还有一些其他的良性病因导致结节，通常这些疾病多伴有其他症状，比如结核感染等，或者是结节病，这些是需要针对疾病进行治疗的。因此，关于肺结节的具体治疗，在经过医生评估、确诊具体的疾病后，可以在丁香医生 App 中搜索相关疾病内容进行查看。
肺结节患者在生活中需要注意什么？发现肺部结节后，需要尽快戒除烟、酒、槟榔等有明确致癌作用的生活不良习惯；保持良好的睡眠和饮食习惯，适当运动和锻炼；在专科医师的指导下，定期复诊和复查（如每半年或每年复查一次等）；不要过度焦虑、茶饭不思，也不要片面的相信非专业网站上的各种「疑似癌症」的说法，增加自己的心理压力。
肺结节可以预防吗？没有明确的有效预防方法[3]。肺部结节包括了多种病因，除了改变不良生活习惯（如戒烟、戒酒等）、在有毒有害工作岗位上注意劳动保护和个人防护（如粉尘较大的工作需要戴好合适的口罩等）、严重雾霾天气减少户外活动和做好个人防护外，暂时没有明确的有效预防方法。不要盲目相信所谓「洗肺」等没有科学依据的说法。普通人怀疑肺结节，需要做检查吗？大部分情况是不需要的。尽管肺结节多见，但恶性的肺结节概率相对较低，有些文献中记载，仅有 1% 的概率是肺癌[3]。而对于本来就保持健康生活（不吸烟、不饮酒、规律作息等），没有家族病史的人群来说，肺结节为恶性的可能性就低得多了。此外，普通 X 线片可能发现不了结节，至少需要进行 CT 检查。CT 检查的放射性更高，并且检查费用也比较高。如果平时没有身体不适、或常规体检没有提示可疑的情况下，一般不需要额外去检查是否有肺结节。
法洛四联症
法洛四联症是什么病？法洛四联症是一种先天性心脏病，是比较常见的一种心脏发育畸形，主要有四种心脏结构的畸形：右心室肥厚、室间隔缺损、主动脉骑跨、右心室流出道梗阻（肺动脉狭窄），所以叫法洛四联症。患有这种疾病的孩子，会在吃奶、哭闹、情绪激动、寒冷时出现口唇、指甲、皮肤青紫，一般在生后 3～6 个月症状比较明显，病情是否严重主要取决于右心室流出道梗阻的程度。在不治疗的情况下，患儿一般在幼儿期即死亡，很少的患者可以活到 30 岁。经过手术纠正后，大部分患儿可以正常生活。
心脏的血液循环是怎样的？心脏血液循环分为体循环和肺循环两部分：体循环：血液从左心室流出到主动脉，通过大大小小的动脉流向全身，经过毛细血管给全身各器官、组织供血之后，通过静脉流回心脏的右心房。右心房的血液流入右心室后，就开始了肺循环。肺循环：血液从右心室流出到肺动脉，通过肺内的大大小小的动脉到达肺泡、进行气体交换后，通过静脉流回左心房。左心房的血液，流入左心室，又开始了体循环。法洛四联症的孩子出生后会有什么表现？患有法洛四联症的孩子，病情严重程度主要取决于四种畸形中右心室流出道梗阻（肺动脉狭窄）的严重程度。右心室的血液无法顺畅的流向肺部，不能进行正常的气体交换，血液中氧气不足，就会出现一系列缺氧的症状。表现为：青紫：新生儿、婴儿时期最明显的症状。病情严重的孩子，在出生后不久就能发现吃奶、哭闹时，嘴唇、指甲等毛细血管比较丰富的地方出现青紫。病情不严重的孩子，可能在出生后 3～6 个月才出现症状。蹲踞现象：这是法洛四联症最典型、最独特的表现，法洛四联症的孩子，在活动、行走时，会出现突然蹲下，过一会儿才能正常活动、行走的情况。这是因为活动时耗氧量比较大，孩子会出现缺氧，而蹲下能够减轻心脏负担，改善缺氧的情况。杵状指（趾）：由于缺氧的原因，可以使脚趾、手指这些本来供血就容易不足的地方，出现毛细血管增生，同时这些地方的骨头、软组织也可能增生，导致指甲和指头交界的地方膨大，像敲木鱼的棒槌。这种情况一般在年龄较大的患儿、成年病人中出现。阵发性缺氧：在婴儿中比较常见，由于吃奶、哭闹、情绪激动时，出现呼吸困难、严重的可以出现抽搐、昏厥，甚至可能由于缺氧导致死亡，这是因为本来就狭窄的肺动脉又出现痉挛，狭窄更加严重，发生梗阻，导致脑供氧严重不足。在年龄较大的患儿中，阵发性缺氧没有婴儿期严重，以阵发性的头晕、头痛为主。
法洛四联症是什么原因引起的？到目前为止，包括法洛四联症在内的所有先心病的发病原因，都还不完全清楚，但肯定是遗传基础和孕期致畸因素共同作用的结果。据观察，孕期接触黄体酮、雌激素后宝宝得法洛四联症的机会增加，孕期过量饮酒也增加胎儿畸形的风险。另外，有染色体畸形如唐氏综合征和努南综合征的宝宝，罹患法洛四联症的机会也非常大。法洛四联症会遗传吗？法洛四联症遗传的因素比较小，据研究只有 10% 的遗传因素起作用，避免孕期接触有毒有害物质是最重要的预防手段。
法洛四联症需要做什么检查？心脏听诊：一般的医院里，孩子出生后会有医生对孩子进行检查、进行心脏听诊。法洛四联症的孩子由于心脏结构的异常，在听诊时会有心脏杂音。超声心动图：超声心动图能够比较直接地观察到心脏、大血管的结构，是诊断法洛四联症最重要的检查手段。如果医生在听诊时发现心脏杂音，或者患儿反复出现青紫、呼吸困难，可以做超声心动图来确诊有没有法洛四联症或者其他的先天性心脏病。X 线检查：X 线检查可以看到患儿心脏形态异常，肺部血管减少等。心导管检查：主要用来确定法洛四联症畸形的性质、程度，有没有其他畸形，主要用于要进行手术治疗的患儿，用来指导医生制定手术方案。
法洛四联症由哪个科进行治疗？一般由心脏外科（或心胸外科）进行治疗。有条件的话，选择儿童医院的心脏外科或者新生儿科更加合适。法洛四联症的胎儿在怀孕期间查出，孩子还能要吗？多数法洛四联症可以在孕期 20～24 周的「大畸形筛查」中检查出来，另外，还可以进行「胎儿超声心动图」检查来确诊。绝大多数的法洛四联症患者，经过手术治疗都可以正常生活。如果在孕期发现胎儿有法洛四联症，从医学的角度，是没有必要放弃这个孩子的。但还要考虑家庭的承受能力，要具体情况具体分析，不能给出确定的答案。法洛四联症该如何治疗？手术治疗是法洛四联症最主要的治疗方式。在条件允许的情况下，一般做能够根治的心内修补术，纠正心脏畸形，恢复正常的体循环、肺循环，改善缺氧的情况。治疗时间以前认为应该在儿童期，但现在认为，应该在一岁内（大多数在半岁左右）接受手术治疗。患儿的身体条件不允许，可以先做姑息性分流手术，即在体循环与肺循环之间造成分流，暂时性的增大肺部的血流量，使患儿能够存活，取得做心内修补术的机会。法洛四联症手术治疗有风险吗？任何治疗都会有风险，法洛四联症进行手术治疗，也会有与其他手术一样的麻醉风险、术后出血、心跳骤停等风险。但现在法洛四联症手术技术已经比较成熟，很少有患儿因为做手术发生死亡。而手术治疗对于孩子以后的正常生活是非常重要的。总体来说，在具备手术条件的情况下，进行手术治疗的获益，远远大于风险。作为家长，按照医生的要求进行手术前的准备即可。法洛四联症治疗后会导致其他疾病的发生吗？法洛四联症的患儿，接受心内修补术后，有发生远期术后并发症的风险，包括：肺动脉瓣关闭不全、右心室功能不全、主动脉根部扩张及主动脉瓣关闭不全、心律失常等。这些检查可以通过术后长期随访、体检及时发现，并有成熟的治疗手段进行纠正。另外，法洛四联症手术后，心脏性猝死的风险高于其他人群。主要的原因是恶性心律失常。术后积极的随访、体检能够发现一些导致心脏性猝死的高危因素，及时采取措施，能够避免一部分心脏性猝死的发生。法洛四联症治疗后需不需要复查，如何复查？需要复查。心脏方面的复查主要是：心脏彩超，10 岁之前每年一次，10 岁之后每两年一次；心电图，每年一次；24 小时动态心电图，一般 3～4 年一次；心脏磁共振成像，主要用于成年人，可以 2～4 年检查一次；此外，还有运动试验、心导管术、心脏电生理检查等，要根据不同患者的情况，选择进行。另外，法洛四联症在治疗前的缺氧可能会影响神经系统的发育，家长应注意进行神经发育方面的评估，及时进行康复治疗。
法洛四联症的孩子经过治疗，能够上学、生活吗？有什么注意事项？绝大多数孩子经过治疗后能够正常的上学生活，同其他的孩子一样照顾即可。只要在治疗后按照医生的要求定期复查，发现问题及时处理，没有特殊需要注意的。此外，治疗前的缺氧情况可能会影响孩子的神经发育，应注意进行神经发育方面的评估，及时进行康复治疗。法洛四联症的孩子，经过治疗能进行体育活动吗？经过治疗后，如果孩子的心脏功能正常、没有心律失常的情况下，可以进行体育活动，包括各种竞技运动。法洛四联症的女性，能否生育？有法洛四联症的女性患者，如果没有经过治疗，是不建议生育的。经过治疗的法洛四联症患者，在生育前应该由心内科医生进行全面的评估，确定身体情况能够承受。在孕期，发生心律失常、心力衰竭的风险要高于一般孕产妇，要注意按时产检。另外，胎儿有染色体畸形、心脏畸形的风险还是要比其他人高，所以孕期要进行染色体畸形、胎儿心脏畸形的筛查。
法洛四联症在第一个孩子身上患有，再次生育时，有什么办法能够避免吗？现在法洛四联症还有其他先天性心脏病的发病原因尚不清楚，一般认为是遗传和孕期有害因素的共同结果。孕期接触黄体酮、雌激素后宝宝得法洛四联症的机会增加，孕期过量饮酒也会增加胎儿畸形的风险。由于遗传因素的作用大小未知（有研究称导致先心病的原因中，遗传只占 10%），因此避免接触各种有毒有害物质，就是降低孩子心脏畸形发生率的最现实的方法了。如果生下过有法洛四联症的宝宝，孕期应避免接触各种有毒、有害物质，按时进行产检，孕期 20～24 周进行胎儿畸形筛查。另外，还可以进行专门针对胎儿心脏的超声检查——「胎儿超声心动图」，能够在孕 20～22 周左右就发现法洛四联症等心脏畸形。
肺大疱
肺大疱是什么病？肺大疱，别名肺气囊、大疱性肺气肿、后天性肺囊肿、肺气瘤等。有时候被老百姓不准确地写作「肺大泡」。它是由于先天或各种后天性因素引起肺泡内压力增高，从而导致肺泡的间隔破裂，多个肺泡融合而形成一个大的含气囊腔。属于慢性疾病，若肺大疱破裂形成气胸，也可急性发作，出现严重的呼吸困难。根据不同肺大疱类型，可以表现无症状，或有胸闷、胸痛、气短、呼吸困难等症状；若肺大疱继发感染，可出现咳嗽、咳痰、发热等症状，甚至原有的症状也会加重。治疗也根据实际严重情况保守观察或手术治疗。肺大疱的预后取决于基础疾病，基础病越多、越严重，预后可能较差；反之，则预后较好。通常，无症状和轻症的肺大疱患者不会太影响患者的生活质量；症状较重、反复自发性气胸、反复继发感染的患者会严重影响患者的生活质量，可行手术治疗的患者，应尽早行手术治疗。肺大疱常见吗？得肺大疱病的人多吗？肺大疱在临床上还是比较多见的，很多人都是没有任何症状，在体检中发现的。肺大疱病和肺小疱是同一种病吗？一般随着肺气肿、肺泡内压力升高，肺泡壁会破裂并互相融合。肺小疱是几个肺泡融合在一起，但是小于 1 厘米。因此，没有达到肺大疱的诊断标准，肺大疱也是几个肺泡融合在了一起，但是超过了 1 厘米，达到了其诊断标准。而肺小疱通常无症状或症状轻微，所以临床也不用作「诊断」。少数情况下，肺小疱可融合成更大的气腔或肺大疱。肺大疱病有哪几种类型？不同的分类方式有不同的类型：按病因分类：先天性肺大疱（特发性肺大疱）：可能与遗传有关，多见于小儿；后天性肺大疱（继发性肺大疱）：多数继发于肺部的基础疾病，如慢性支气管炎、肺气肿、慢性阻塞性肺疾病及肺结核等，多见于成年人、老年患者。按肺大疱的病理学形态分类:Ⅰ 型：狭颈肺大疱;Ⅱ 型：宽基底部表浅肺大疱;Ⅲ 型：宽基底部深位肺大疱。按肺大疱的数量分类：单发肺大疱；多发肺大疱。肺大疱病要去看哪个科？肺大疱病可去呼吸内科、胸外科或心胸外科就诊。
肺大疱有哪些常见表现？单发、体积较小的单纯肺大疱，可能没有任何症状，大部分患者都是在体检中（X 线胸片、胸 部CT）偶然发现的。多发、体积较大的肺大疱的常见表现：胸闷：患者会感觉到胸部有压迫感、喘不上气以及呼吸有困难等；气短：患者在呼吸的时候会出现上气不接下气的情况，或者在说话的时候总觉得气不够用，不能一口气将一句话完整的说出来；呼吸困难：患者会感觉到呼吸的时候很费力，或在呼吸的时候总觉得空气不足。肺大疱破裂后并发自发性气胸的常见表现：突然气急：患者会感觉到呼吸突然变得很急促，上气不接下气；呼吸困难加重：患者会感觉到呼吸变得更加费力了；咳嗽。可伴有胸痛。肺大疱继发感染后的常见表现：咳嗽；咳痰：咳嗽后会有痰液排除，痰的具体颜色和性状根据感染的病原体不同而不同；发热；原有症状加重：呼吸困难、胸闷、气短等症状有可能在继发感染后进一步加重。肺大疱病常发生在肺部哪些部位？肺大疱根据其病理学形态可以分为三型，其中每一型的好发部位各不同:Ⅰ 型：狭颈肺大疱。多发生于中叶或舌叶，也常见于肺上叶。Ⅱ 型：宽基底部表浅肺大疱。可见于肺的任何部位。Ⅲ 型：宽基底部深位肺大疱。可见于任何肺叶。肺大疱病是怎么发展的？肺大疱病起病不容易发现，很多人都是在体检时发现的，或者本身就是继发于肺气肿、慢性支气管炎等慢性肺部疾病，进展比较慢，会持续恶化，就像下长坡一样，慢却持久，病程常有十多年。肺大疱病有哪些并发症？肺大疱常见的并发症有自发性气胸、继发感染等。
肺大疱病有哪些常见病因？先天性肺大疱：可能与基因遗传有关；后天性肺大疱：多数继发于肺部的基础疾病，如慢性支气管炎、肺气肿、慢性阻塞性肺疾病及肺结核等。肺大疱病哪些人易得？先天性肺大疱：多见于小儿；后天性肺大疱：多见于成年人、老年患者，且这部分患者常伴有慢性支气管炎、肺气肿、慢性阻塞性肺疾病及肺结核等慢性肺部疾病。肺大疱病会传染吗？肺大疱不是传染性疾病，因此，并不会传染。肺大疱病会遗传吗？先天性肺大疱病有可能与基因遗传有关，但其具体的遗传机制，目前尚不详。
肺大疱如何确诊？医生在诊断肺大疱病时，主要参考的是患者的症状（如: 胸闷、气短、呼吸困难等）、胸部 X 线检查、胸部 CT 检查等。肺大疱病需要做哪些检查？一般需要做胸部 X 线检查或胸部 CT 检查。两者都是用来判断是否存在肺大疱、是否存在气胸或感染等并发症，还可通过检查和其他肺部疾病相鉴别，避免误诊。肺大疱病在做 X 线和 CT 等检查时有什么注意事项？胸部 X 线检查和 CT 检查没有特别需要注意的事项，只需要在检查时配合医生做好吸气、呼气的动作即可。肺大疱病容易和哪些疾病混淆？因为很多肺部疾病的临床症状区别不明显，甚至影像学表现都很相似，因此，肺大疱病可能和局限性气胸、先天性囊性支气管扩张、多个气囊肿等疾病混淆。医生需要通过做胸部 X 线检查、胸部 CT 检查等来区别。
肺大疱病怎么治疗？肺大疱病的治疗方法主要有保守药物、手术两种。保守药物治疗适用于症状较轻（不影响患者生活质量）的患者，目前尚无治疗肺大疱的特效药。因此，只能进行相应的对症治疗，在治疗期间，需要留意患者的症状及肺大疱的数目及大小，定期性胸部 X 线检查或胸部 CT 检查；手术治疗适用于症状较重（严重影响了患者的生活质量）且有手术指征的肺大疱患者、反复继发感染的患者及并发自发性气胸的患者。肺大疱病能自己好吗？肺大疱病一般不会自己好，甚至会随着时间的推移症状慢慢加重。无症状的可不予特殊处理，症状较轻的可能需要药物进行对症治疗，症状较重的甚至需要手术治疗。肺大疱病需要住院吗？症状较重且有手术指征的肺大疱患者、反复继发感染的患者及并发自发性气胸的患者需要住院进行手术治疗，慢性支气管炎、肺气肿等基础疾病较严重的患者也是需要住院进行保守治疗，肺大疱继发严重感染的患者也需要住院进行保守治疗。无症状的患者不需要治疗，症状较轻的需要药物治疗的患者在家进行药物对症治疗即可。肺大疱病手术治疗有哪些常见风险？目前肺大疱的手术相对来说是比较成熟的，风险相对来说也是较小的。患者及家属需要关注的主要风险就是术后肺部的感染，因此，应鼓励患者术前做肺部的锻炼、戒烟等，术后，家属在医护人员的指导下对患者进行正确与科学的护理。肺大疱病手术治疗后恢复需要多久？肺大疱开胸手术：手术时间一般在 1 个小时左右，术后一般 9 天左右后可出院，出院后一般休息 1～2 个月后可正常工作和生活。肺大疱胸腔镜手术：手术时间一般在 1 个半小时左右，术后一般 6 天左右可出院，出院后一般休息 1～2 个月后可正常工作和生活。肺大疱病能根治吗？肺大疱病是可以通过手术达到治愈的目的的，但是，不能保证一劳永逸，仍旧是有复发的可能的。
肺大疱病的患者饮食上要注意什么？因为肺大疱并非是一类与饮食有关的疾病，因此，肺大疱病的患者在饮食方面没有特别需要注意的地方，正常的健康、均衡饮食，保持正常的身材，不可太瘦即可。肺大疱病的患者生活中要注意什么？肺大疱病的患者在日常生活中要注意休息，避免干重体力活、搬重物、举重、潜泳等需要屏气（屏住呼吸）的活动，若有吸烟习惯的患者，应戒烟，还应注意避免感冒、剧烈咳嗽等。肺大疱病手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？肺大疱病术后会有在胸腔部位会放置胸腔引流管，应注意放置管子脱出，每天关注引流处液体、气体的量及性状等。另外，术后应避免剧烈咳嗽、搬重物等，若有痰咳不出，可让家属协助进行拍背或进行雾化治疗。肺大疱病需要复查吗？怎么复查？因为肺大疱有增大和复发的可能，因此，任何肺大疱病或肺大疱术后的病人都需要定期进行复查，一般每隔 3 个月应拍一个胸部 X 线或胸部 CT 观察肺大疱是否在增大或复发，若多次复查肺大疱的大小基本上没有变化，可适当拓宽复查时间至 6 个月至 1 年，若多次复查肺大疱的增长迅速，应适当缩窄复查时间，若突然出现症状加重的情况，应立即前往医院复查。肺大疱病可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？因为乘坐飞机和去高原旅行都会面临气压的变化，这对肺部来说是不利的，因此肺大疱病的患者不建议乘坐飞机，也不建议去高原旅行。至于剧烈运动，就更加要避免了，每次剧烈的运动都会导致肺内的压力过高，导致肺大疱破裂。
肺大疱病可以预防吗？怎么预防？先天性肺大疱病是由遗传和基因所导致的，因此，通常是没办法预防的，但是，肺大疱病更容易发生在体型瘦长的年轻人，因此，建议要正常、均衡的饮食，保持正常的身材，不可太瘦。后天性肺大疱病通常是继发与慢性支气管炎、肺气肿等慢性基础性疾病，因此，要积极治疗和控制好这些基础性疾病是预防肺大疱病的关键。肺大疱病怎么预防复发？预防复发的方法同上。肺大疱病患者怎么防止该病引起的其他疾病？肺大疱病患者常见的并发症就是自发性气胸和继发感染。因此，要防止出现自发性气胸和继发性感染等并发症，在日常生活中要注意休息，避免干重体力活、搬重物、举重、潜泳等需要屏气（屏住呼吸）的活动。可适当做一些低强度的有氧运动（如慢跑），若有吸烟习惯的患者，应戒烟，还应注意避免感冒、避免剧烈咳嗽等，若有慢性支气管炎、肺气肿等基础性疾病的患者，应积极治理并控制好相关的基础性疾病。
动脉导管未闭
胎儿的血液循环有什么不同？胎儿在母体内无法呼吸，氧气是通过脐动脉在母亲的胎盘中得到，所以肺循环处于封闭状态，但心脏的四个腔已经开始正常工作，那右心室的血液进入肺动脉后无法进入肺循环就如同江河的下游封闭一样。这就需要一条泄洪通道来疏导，这条泄洪通道就是动脉导管。动脉导管为什么会闭合？胎儿时由于肺循环封闭，所以肺动脉的压力明显高于主动脉，则血液通过动脉导管进入主动脉。胎儿出生后，随着一声啼哭肺部立即充满气体，也标志着肺循环开始正常工作，右心室的血液可以通过肺动脉进入肺循环，不需要动脉导管这条泄洪通道了，动脉导管完成使命，需要自然闭合。动脉导管未闭是什么？正常来说，出生后 10 个小时以后动脉导管就会关闭，但这次关闭状态还不是很稳定，仍有再次开放的可能。8 周后由于动脉导管将完全封闭不能再次开放。如 8 周后动脉导管仍未关闭称之为动脉导管延迟闭合，如 6 个月仍未关闭就称作动脉导管未闭。动脉导管未闭的发病率高吗？动脉导管未闭（patent ductus arteriosus,PDA）在婴儿中发病率约为万分之三，占先天性心脏病的 20% 左右，女性发病率明显高于男性，约为 3：1。
动脉导管未闭有什么症状吗？症状与病情轻重有关，是由 PDA 的大小决定。PDA 的直径小，分流量少，可无明显症状；PDA 的直径大，分流量多，患儿易患呼吸道感染和生长发育迟缓，有蹲踞现象，严重者婴儿期即可出现心功能衰竭，有生命风险。蹲踞现象是什么？表现为患儿在正常行走或跑动时，突然出现双腿弯曲并蹲下一会儿的表现，十几秒钟后又恢复正常行走或跑动，这种现象反复出现。如出现蹲踞现象，通常提示患儿病情较重，可能是巨大 PDA 患者并已经出现肺动脉高压，患儿蹲下后能减少下肢血液回流，减轻右心室负荷，降低肺动脉压力。动脉导管未闭为什么会导致肺动脉高压？出生后主动脉压力高于肺动脉压力，所以如果动脉导管未闭，将出现主动脉（左心室泵血）的血液流向肺动脉（右心室泵血）的现象，称左向右分流。如 PDA 长期存在，肺血管会发生一系列变化，压力升高「阻止」血液继续分流，称肺动脉高压。最终肺动脉压力甚至会超过主动脉压力，血液从肺动脉向主动脉分流，称右向左分流。动脉导管未闭导致的肺动脉高压为什么会出现青紫？PDA 出现右向左分流时，肺动脉中低氧的血液流入主动脉中并到达下半身，造成下半身组织缺氧并出现青紫现象，而上半身的血液在没有混入低氧血之前已分流，所以上半身一般情况下不出现青紫。
动脉导管未闭的原因是什么？目前 PDA 的具体原因仍不明确，国内外有下列几种看法：动脉导管与主动脉吻合角度可以影响闭合，锐角使血液不易进入动脉导管利于闭合；钝角使血液易于进入动脉导管不利于闭合。新生儿如果血液中含氧量低，可使动脉导管收缩减弱，影响闭合。母亲如果在妊娠三个月时患风疹，则胎儿容易发生先天性心血管缺陷。动脉导管未闭与遗传有关。
巨大动脉导管未闭是什么？是指 PDA 最窄处的直径大于一定数值：儿童 ≥ 6 mm，成人 ≥ 10 mm。小儿中巨大 PDA 较多，成人中较少，这是因为巨大 PDA 通常症状较重，易发生心功能衰竭。要么在小儿时经过手术治疗彻底康复，要么因为症状加重很难生存至成人阶段。如存活至成人阶段，患者多会发生由于肺动脉高压造成的心衰及下半身青紫现象，随时有生命风险。发现动脉导管未闭最简单的方法是什么？如果家长发现宝宝易感冒、发育迟缓或有蹲踞现象等症状，最简单的方法就是让医生用听诊器听听宝宝心脏有没有杂音。这不仅仅适合 PDA，也同样适用于房间隔缺损、室间隔缺损等其它先天性心脏病，很多的先天性心脏病就是这样被发现。但确实不排除一些直径很小的 PDA 听不到杂音，这时还需要一些其它检查方法来明确。动脉导管未闭诊断最必要的检查方法是什么？超声心动图，又叫心脏彩超。此项检查基本可以明确诊断。不仅可以明确有无 PDA，还能测量 PDA 直径的大小，估测肺动脉压力的高低，判断是何种分流方式，评价右心功能是否良好，是否合并其他先天性心脏病等。PDA 术后也需要常规再次行心脏超声检查，看是否存在残余分流，评估手术效果等。
动脉导管未闭可以自愈吗？极少数的患者在 6 个月与 12 个月之间会闭合，但如超过 12 个月仍未闭合，则临床上普遍观点认为将不可能自然闭合。动脉导管未闭发现后应该怎么办？如果时间不超过 8 周，先别着急，有很大一部分婴儿过了 8 周动脉导管自然会闭合，所以 8 周内只要没有特殊症状，以观察为主（如发现婴儿夜间易哭闹、不愿进食应立即就医）。如 8 周后仍未闭合需要与专科医生探讨治疗方案。如 PDA 直径较小（小于 3 mm）可每 3 个月定期复查心脏彩超，平时注意预防感冒，切忌运动过度，待患儿 3 岁左右时择期行 PDA 介入封堵术。如 PDA 直径较大（大于等于 3 mm）, 患儿达到 6 月龄时就需要咨询医生是否需要尽早手术，避免肺动脉压升高后给手术带来影响；如巨大 PDA（大于等于 6 mm）则需要咨询心外科医生看是否需要尽早行手术结扎。动脉导管未闭怎样治疗？可采用内科经介入途径封堵治疗（优先选择）或外科经开胸后结扎未闭的动脉导管（无法介入封堵时或介入封堵手术失败后采用）。无论哪种治疗，均需要在出现右向左分流之前进行，如果出现右向左分流，则丧失手术机会，疾病将进入不可逆转的快车道，只能采取控制肺动脉高压的保守治疗，效果差费用大。动脉导管未闭出现右向左分流后就不能手术，为什么？当出现右向左分流时，说明长期肺血过多，血管重构，肺动脉压升高已不可逆转。因肺动脉压力已超过主动脉压力，这时动脉导管就又成为了一条「泄洪通道」，如果将它封堵或结扎，肺动脉的压力将无处释放，那样病情将加速恶化。动脉导管未闭介入封堵术适应证是什么？左向右分流不合并需要外科手术的心血管畸形的 PDA。年龄通常 ≥ 6 个月，体重 ≥ 4 kg（弹簧圈封堵）；体重 ≥ 5 kg（蘑菇伞封堵）。外科术后仍有残余分流。弹簧圈适合直径小的 PDA 患者，通常小于 3 mm；而蘑菇伞应用广泛，直径大小均可使用。动脉导管未闭采用介入封堵治疗最佳手术年龄是几岁？通常来说，大于 6 个月的患儿到出现右向左分流之前的时间段均可行介入封堵治疗。最佳手术时间是 2～3 周岁。如果发现肺动脉压升高（平均压≥25 mmHg），则倾向于越早治疗越好。如果 PDA 管径很小（小于 1 mm），无任何症状且不影响生长发育，亦可长期观察，发现有肺动脉压力升高的趋势时再行手术治疗。动脉导管未闭介入封堵术的禁忌证是什么？体重 < 4 kg。出现右向左分流。合并需要心脏外科手术的先天性心脏病。反复肺部感染，而近期感染未得到控制或败血症未治愈。下肢静脉血栓或右心房有血栓形成。合并生存希望少于 3 年的恶性疾病。PDA 是某些复杂先心病的生命通道时，如主动脉缩窄合并的 PDA 就不能封堵动脉导管。动脉导管未闭介入封堵术的费用是多少？通常来说 3 万元左右。这里面包括入院的基本检查费用、右心导管检查费用、手术费用及耗材费用等。如果术后出现并发症，费用还要多一些。比如巨大 PDA 合并血小板减少或溶血，将要采取输血的方法，从而增加费用。现在国家医疗保险对先心病的支持力度较大，有部分地区是全额免费治疗，目前国家对新农合医疗患儿免除全部费用。具体情况可去当地具备行 PDA 介入封堵术资质的医院咨询。动脉导管未闭介入封堵的治疗效果怎么样？应用弹簧圈和蘑菇伞封堵器介入治疗 PDA 均取得了满意的疗效。弹簧圈封堵技术的成功率为 89%～94.3%，蘑菇伞封堵技术的成功率为 97.1%～100%，不成功的病例主要是因为 PDA 的最窄直径过大或过小。如过大可考虑外科手术治疗作为补充，如过小且无任何症状及肺动脉高压，可暂时观察，定期复查。为什么巨大动脉导管未闭患者术后易合并溶血及血小板减少？目前医学界对此尚有争论。普遍接受的观点是：巨大 PDA 封堵术后仍可能有残余分流，血液通过残余分流处时流速更快，红细胞会因机械性碰撞而损伤，说白了就是把红细胞给撞碎了，就会发生溶血，严重时有生命风险，典型表现就是尿液颜色像酱油一样。同时巨大 PDA 封堵后，大量的血小板沉积在封堵器上，不在血液中流通，从而导致血小板减低，典型表现就是患者鼻子或牙龈自主性出血，严重时会有胃肠道出血及颅内出血的可能，必要时需要输血治疗。一般术前发现巨大 PDA，通常会要求直系亲属备血以防万一。动脉导管未闭介入封堵术是否成功应该怎样评估？手术放置封堵伞后，在主动脉内通过一个中空的导管推入造影剂，如果封堵成功，则造影剂不会从动脉导管到达肺动脉；如手术不成功或有残余分流，可见到造影剂通过动脉导管进入肺动脉。术后家属可要求看一下这张图，做到心中有数。动脉导管未闭在什么情况下需要外科手术治疗？PDA 外科手术治疗的适应证非常广泛，只要无右向左分流等特殊的情况均可采用外科手术治疗。简单理解就是适合进行 PDA 介入封堵治疗的患者同样适合外科手术治疗，不适合 PDA 介入封堵治疗的患者可能适合外科手术治疗。建议患者先咨询心内科，了解是否适合介入封堵治疗，如不适合再去心外科咨询。如心内科介入失败也可行外科手术补救，或巨大 PDA 虽然介入手术成功但血小板持续减低不回升，也需要外科手术治疗。动脉导管未闭患者手术后和正常人一样吗？如果手术成功，并且术中及术后未出现并发症，3 个月后复查心脏彩超无残余分流，心功能无异常，则 PDA 患者就已经是真正意义上的痊愈。无论是生活方式、饮食、运动，还是将来的生长发育、自然寿命均与常人无异。从这点上可以看出，除极个别较小的 PDA（小于 1 mm）可长期观察之外，大部分患者及时行介入手术或外科手术治疗是十分必要的。动脉导管未闭患者如果丧失手术机会怎么办？这种情况目前多见于成人，原因就是几十年前很多患者对 PDA 的严重程度重视不够，未及时采取手术治疗导致病情演变为右向左分流从而丧失手术机会。这时只有选择药物来控制肺动脉高压，延缓病情进展，通常可选择波生坦、伊洛前列素、西地那非等药物治疗。因这些药物价格极其昂贵（如波生坦每盒大约 2 万元左右，服用还不到 1 个月），建议患者可申请相关基金会的资助以节约资金。
动脉导管未闭患者生活上应该注意什么？对于无症状患者，可不予治疗，但需定期随访预防感染适度运动
动脉导管未闭如何预防？孕期前 3 个月避免风疹出生后尽早体检尽量避免早产对于遗传导致的动脉导管未闭目前尚无有效的预防手段。
肺动脉瓣关闭不全
肺动脉瓣关闭不全是什么？肺动脉瓣是右心室与肺动脉之间的瓣膜，类似一扇门，当右心室往肺动脉射血的时候，该门开放，完成射血后，该门关闭防止血液反流，这个环节对于肺循环及心脏做功至关重要。肺动脉瓣关闭不全，就是肺动脉瓣这扇门出现了问题，或者肺动脉扩张（门框变大了，门显得相对小了）导致这扇门关闭不严。这样的话，右心室向肺动脉射血后，本应该关闭的肺动脉瓣没有关闭，导致肺动脉的血液反流至右心室，也就减少了肺部的血容量，同时也会增加右心室负担，久而久之，就会出现心衰等一些列问题。因此，肺动脉瓣关闭不全主要的影响是导致肺动脉瓣反流，进而出现的不良反应。根据病因分为生理性、原发性和继发性肺动脉瓣关闭不全。（肺动脉瓣关闭不全）肺动脉瓣关闭不全常见吗？生理性的肺动脉瓣关闭不全在健康人群中本身就是非常常见的，所以目前还缺乏详细的发病率统计；单纯原发性的肺动脉瓣发育不良导致的关闭不全极少见，多见于原发性疾病导致，如风湿性心脏病引起肺动脉瓣功能异常等；最常见为继发于肺动脉高压或肺动脉根部扩张所致的相对性关闭不全。
肺动脉瓣关闭不全有哪些表现？肺动脉瓣关闭不全患者的症状，跟病情严重程度明显相关：疾病早期，关闭不全导致的血液反流不严重，可以没有任何症状，可能体检的时候无意中发现（本身健康人群中也存在很大的比例）；随着病情进展，肺动脉瓣关闭不全导致的反流逐渐加重，右心负荷加重，可以出现轻度劳力活动就有呼吸困难、乏力等症状；再进一步发展，右心功能发生衰竭，可以出现双下肢水肿、腹胀、呼吸困难、头晕、心悸、甚至晕厥等一系列症状。但这些表现都不具有特异性，无法从表现来诊断肺动脉瓣关闭不全，所以说，如果有这些类似不舒服，应该尽快就医，让医生来评估。肺动脉瓣关闭不全会造成哪些严重后果？肺动脉瓣关闭不全因为影响了右心室向肺动脉的射血，导致部分血液又返回到右心室，增加右心室的血液容量负荷。久而久之，会导致右心室肥厚，进一步发展会导致右心扩大、功能衰竭，这时候就会有明显的心衰症状，而且日常体力活动都无法进行，严重的可以诱发恶性心律失常、甚至危及患者生命。所以说，出现肺动脉瓣关闭不全，尤其有劳力性呼吸困难等表现时，应该尽快去医院就诊，让专业医生评估危险性及是否需要治疗、如何治疗。
肺动脉瓣关闭不全为什么会发生？常见于哪些人？肺动脉瓣关闭不全根本机制是肺动脉瓣无法完整关闭肺动脉入口，导致血液从肺动脉反流到右心室，也就是肺动脉瓣反流。生理性的肺动脉瓣关闭不全导致的轻度反流，在普通健康人群中非常普遍，也就是说大部分人去检查都可能存在肺动脉瓣关闭不全，只是这类人群是安全的，不需要任何处理，也一般不会进一步进展。单纯先天性原发性的肺动脉瓣发育不良导致的关闭不全极少见，多见于原发性疾病导致，如风湿性心脏病引起肺动脉瓣功能异常等。一般不会单独发生，常伴发其他疾病，如法洛四联症伴肺动脉瓣缺如综合征。最常见为继发于肺动脉高压或肺动脉根部扩张所致的相对性关闭不全，如结缔组织病导致的肥厚性肺动脉高压。肺动脉瓣关闭不全会遗传吗？轻度肺动脉瓣关闭不全本身就可以见于正常人群，所以也谈不上遗传。但重度肺动脉瓣关闭不全，尤其是先天性瓣膜出现问题的，由于病因尚并不明确，部分还存在家族聚集性。同时，很多都伴随其他先天性缺陷，所以说很可能会跟基因有关系，虽然说并不是父母有子女一定有，但如果父母有的话，可能子女的风险会比正常人高些，需要警惕，做好筛查；同时，家里出现患者后，其他家庭成员最好常规排查下。
肺动脉瓣关闭不全疑似者，需要做哪些检查确诊？这些检查有什么注意事项吗？对于肺动脉瓣关闭不全的诊断，除了症状仅作为参考之外，最重要、最关键、最便捷的检查就是超声心动图，也就是我们说的心脏彩超。通过心脏彩超可以清晰检测肺动脉瓣，查看是否存在先天性变异、是否存在血液反流等。一般心脏彩超就能确诊的。心电图、胸片、心脏磁共振等都可以作为补充检查，可以排查和评估其他伴发的疾病，但其地位无法取代心脏彩超，有时候可以作为手术前的综合评估检查。通常不需要心导管术检查，但有助于特定患者的肺动脉高压检查。这些检查随时可以做（医院人多，有时需要排队、预约），不需要空腹之类，但也应该注意以下几点：做心脏磁共振时佩戴的金属物品检查前须取下。如果体内安装心脏起搏器、除颤器、心脏支架、人工心脏瓣膜、神经刺激器、骨折手术后固定钢板、钢钉、镙丝、人工假肢或关节及妊娠三个月以内的早期妊娠者视为磁共振检查的绝对禁忌证，不能进行心脏磁共振检查。心脏彩超检查时小儿哭闹或不配合时，需镇静，如患者 1～3 岁，多数情况需药物镇静，否则患儿哭闹无法检查。心电图检查前不应有剧烈运动。肺动脉瓣关闭不全容易和哪些疾病混淆？怎么区分？肺动脉瓣关闭不全，单纯从临床表现来看，有时会跟其他方面问题混淆，比如主动脉瓣关闭不全、右室心肌病等其他心脏问题，有时候胸闷气短也要排除肺部的疾病，比如气胸等。但如果一旦怀疑心脏方面问题，或者想到肺动脉瓣关闭不全的可能，做个心脏彩超就能完全明确或者排除的。对于患者来说，单纯从症状来看，是很难区分的，其他心脏病也会出现，所以说，出现不舒服，尽快去医院检查评估是最重要的。
肺动脉瓣关闭不全要去看哪个科？肺动脉瓣关闭不全属于心脏病中的先天性心脏病一种，所以应该去心血管内科就诊（有的医院可能没有细分专科，则去普通内科就诊）。内科评估后，如果内科处理不了，可能需要手术的话，这时候应该去心脏外科（或心胸外科）就诊。肺动脉瓣关闭不全怎么治疗？肺动脉瓣关闭不全的治疗方式选择需要根据严重程度来权衡。主要包括药物治疗和手术治疗。药物治疗：对于无症状且右心功能正常的肺动脉瓣关闭不全（即使大量反流），也无需使用药物治疗，或者说就肺动脉瓣关闭不全本身而言，药物没有实际用处；对于发病期，尤其出现右心衰竭，可以使用药物改善症状，如利尿剂、地高辛等，同时药物为手术做准备。手术治疗：主要是包括经皮肺动脉瓣置换术及外科瓣膜置换术。对于一些瓣膜功能良好，无明显畸形的肺动脉瓣关闭不全，血管条件具可以选择经皮肺动脉瓣置换术（微创）；对于重度反流的情况，优先选择外科瓣膜置换术。肺动脉瓣关闭不全置换术应该选择机械人工瓣还是生物瓣？如果进行外科瓣膜置换术，首选的还是生物瓣，优于机械人工瓣，因为生物瓣可以使用长达 15 年之久，而且不需要长期抗凝，机械人工瓣需要长期抗凝治疗；如果进行经皮肺动脉瓣膜置换术，目前对于生物瓣缺乏研究数据，目前推荐使用机械人工瓣。肺动脉瓣关闭不全需要长期吃药吗？一般情况轻度无症状肺动脉瓣关闭不全患者，不需要任何处理，长期观察就好。中重度的肺动脉瓣关闭不全，尤其出现右心衰竭，这时候为了改善心衰症状，需要较长时间服用药物，比如利尿剂。同时，有其他原发疾病，比如结缔组织病，需要服用治疗原发疾病的药物。此外，除非有感染性心内膜炎病史，无需预防性使用抗生素。总之，药物对于肺动脉瓣关闭不全本身的作用不大。肺动脉瓣关闭不全手术有哪些常见风险？应该怎么选择？肺动脉瓣关闭不全手术包括经皮肺动脉瓣置换术及外科瓣膜置换术。外科瓣膜置换术：虽然属于开放性手术，创伤相对大，但目前是首选的手术方式，尤其对有症状的严重肺动脉瓣关闭不全导致大量反流患者，而且目前技术成熟，围手术期死亡率低于 1% 且远期预后好，10 年时超过 60% 的患者无需再次手术。经皮肺动脉瓣置换术：属于微创手术，效果没有外科瓣膜置换术直接，研究数据相对缺乏，可以作为一种方式选择，即使微创手术效果不好，也可以继续做外科瓣膜置换术。短期并发症包括但不限于冠状动脉压迫、管道破裂、支架锻炼、晕厥、肺动脉破裂、心脏穿孔、心包压塞等。远期并发症主要包括结构性瓣膜衰败及感染性心内膜炎，可能需要再次手术可能。总之，风险肯定客观存在，术前需要配合医生完善检查，经专业医生评估后再进行手术。肺动脉瓣关闭不全手术后多久能恢复？经皮肺动脉瓣置换术：属于微创手术，手术中不需要全身麻醉，只需要局部麻醉即可，所以说正常情况下，术后 24 小时后基本就可以下床活动，一般一周内就恢复正常了。外科瓣膜置换术：属于开放性手术，恢复时间根据患者实际情况适当延长，一般 2 周内可以恢复正常生活。肺动脉瓣关闭不全术后恢复期需要注意什么？在恢复期，主要是遵医嘱注射及服用药物，平静休息为主，饮食不要油腻，好消化为主，远离烟酒。需要复查心电图和心脏超声，主要是评估治疗效果。对于手术伤口，1 周内不要见水，身体其他部位可以清洗的。任何不舒服，比如心慌、术后当伤口渗血、疼痛及其他手术相关的并发症，应及时通知主管医生及护士，积极处理相关的问题。接受机械人工瓣的患者均需要接受严格的抗凝治疗；对于生物瓣患者常规推荐服用阿司匹林，当合并其他疾病，如房颤时才需要抗凝治疗。肺动脉瓣关闭不全手术后就彻底根治了吗？会复发吗？肺动脉瓣关闭不全手术，无论是微创还是外科开放性手术，都属于根治性手术，大部分是一次手术就可以的，也有部分需要再次手术可能。肺动脉瓣置换术目前技术成熟，据研究报道，围手术期死亡率低于 1% 且远期预后好，10 年时超过 60% 的患者无需再次手术。所以说，可以认为肺动脉瓣关闭不全手术是根治的，即使需要再次手术，也是多年以后了。肺动脉瓣关闭不全需要定期复查吗？怎么复查？肺动脉瓣关闭不全患者如果是轻度反流，没有经过任何治疗措施，总体预后是良好的，没有什么不舒服的话，每年常规体检就好，不需要常规进行心脏超声复查；对于手术治疗后来说，在肺动脉瓣置换术后，所有患者必须进行初始的超声心动图评估，检查是否异常及与以后复查进行对比分析；如果没有出现进一步的表现异常，不需要常规的检查心动超声，有任何异常随时复查；一般来说为了安全起见，一般是术后 1 个月、3 个月、6 个月复查，之后常规每年体检就好。同时，肺动脉瓣膜置换术后发生感染性心内膜炎风险较高，建议使用抗生素预防细菌性心内膜炎。
肺动脉瓣关闭不全患者在饮食上要注意什么？肺动脉瓣关闭不全本身跟饮食关系不大，但同时会合并其他心脏问题，或者随着疾病进展会出现心衰等情况，这时候就需要注意了，主要方面如下：限制饮酒，避免饮用咖啡、浓茶等刺激性饮料。如有心衰，要减少钠盐和水的摄入，少油腻。部分患儿可能合并其他先天性疾病，会存在一定程度的发育不良及抵抗力较差，需要特别注意早期营养的添加，包括辅食和配方奶粉等；长大后，更要均衡饮食，肉、蛋、蔬菜水果等都要有，保证必须的营养。肺动脉瓣关闭不全患者在生活中要注意什么？良好的生活习惯，是我们健康的保证，任何人群应该坚持均衡饮食、远离烟酒、控制血压、血糖、血脂和体重，保持良好的睡眠和心态等。对于轻度肺动脉瓣关闭不全患者，生活方面注意及定期复查就好；对于肺动脉瓣关闭不全手术后的患者，恢复更加重要，需要严格遵医嘱定期随访和复查，需要药物治疗的不可自行调整药物剂量，生活中要避免情绪激动，适当运动，不可剧烈活动，更不可参加竞技体育项目。肺动脉瓣关闭不全的病人能生孩子吗？肺动脉瓣关闭不全本身对生育功能没有直接影响，但是会影响女性患者对生育的耐受性，是否影响主要取决于以下几方面：患者本身目前是否有明显症状，如果肺动脉瓣关闭不全较重，应该在手术后再考虑，因为有的心脏病如心衰患者就难以耐受怀孕，自然不适合生育；如果轻度肺动脉瓣关闭不全患者，没有症状，心功能正常，一般来说是可以耐受的，但需要进行全面的检查，医生评估后才可怀孕。肺动脉瓣关闭不全患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？肺动脉瓣关闭不全轻度的患者，本身没有不舒服，可以去旅游和乘飞机，日常运动都不受影响，对于剧烈运动，尤其竞技体育，需要评估后才能进行；肺动脉瓣关闭不全中重度患者手术后，病情平稳及控制以后，只要没有什么症状，心功能正常，一般的运动是可以耐受的，但不能参加剧烈运动，更不要参加竞技比赛；常规的乘飞机、高原旅行是可以的；但如果对于本身就有心脏疾病的人而言，建议不要去高原，高原缺氧，会诱发和加重心脏病。
肺动脉瓣关闭不全可以预防吗？怎么预防？肺动脉瓣关闭不全部分是先天性的，还有部分本身就伴随着先天性心脏病，病因目前还不是很清楚，可能部分跟遗传有关，及孕期的保养有关。如果要说预防，主要就是在父母生育环节进行，主要包括：进行常规的孕检、婚检；准备受孕期间，远离烟酒、辐射、药物等干扰；女性怀孕期间，注意避免可能影响胎儿的因素，如药物、放射线、烟酒、不洁饮食等。所做的这些就是为了减少不健康婴儿的出生率，这些减少了，肺动脉瓣关闭不全的发生率也就降低了。对于一些原发疾病引起的肺动脉瓣关闭不全，主要是预防和治疗原发疾病，比如感染性心内膜炎等，就需要针对感染性心内膜炎的危险因素进行预防。
房间隔缺损
房间隔缺损是什么病？房间隔缺损（atrial septal defect，ASD）是较为常见的一种先天心脏发育缺陷，约占先天性心脏病的 7%～13%，可能合并其他心脏畸形，也可单独发生。多数为单孔缺损。大部分房间隔缺损不会引起明显症状，尤其婴幼儿和儿童时期。成年后，随着年龄增加，可能出现更多和更严重的症状，如活动后气促、房性心律失常等。有些房间隔缺损会自发闭合，不能自闭的则需要手术封堵治疗。房间隔缺损患病的人多吗？房间隔缺损是一种较为常见的先天性心脏病，发生率还没有找到确切的数据，据现有资料记载大约为 2/1000。
房间隔缺损有什么表现？多数患者是没有明显症状的，但一些较大缺损会引起症状。而且随着年龄增加，症状会逐渐明显和增多。在婴儿期，症状较少见，可出现反复的肺部感染、体重增加较慢等在成人，常表现为运动能力较差（呼吸困难和疲劳）、房性心律失常、心悸、晕厥、乏力、呼吸困难等。房间隔缺损会引起什么并发症？房性心律失常、反常栓塞、肺动脉高压和右心衰竭等。房间隔缺损对怀孕有影响吗？房间隔缺损的孕妇的具体情况不同，相应地，影响程度也不同。尽管妊娠期孕妇的心脏负荷会增加，但是单纯性缺损的年轻孕妇可以承受妊娠，甚至多胎妊娠，没有明显不良后果；当合并有某些心律失常或心衰病史时，妊娠风险会增加，需要严密观察。比普通人更易发生特殊静脉栓塞，以及分娩时血液分流异常。如果合并有明显肺部血管疾病，母亲和胎儿的死亡风险较高，这种情况应避免妊娠。
房间隔缺损的原因是什么？房间隔缺损是一种先天心脏发育缺陷，疾病与某些基因的变异有关。房间隔缺损会遗传吗？房间隔缺损与遗传无关。父母中有房间隔缺损病史，后代发生房缺的几率同普通人没有差异。房间隔缺损容易发生在哪些人群？多为散发，患者往往没有先心病家族史，女性比男性多。母亲嗜酒可以增加后代患病风险。由于儿童期多没有明显症状，而且随着年龄增加，症状也逐渐明显和增多，所以成人患者更多见。
房间隔缺损可疑者可能需要做什么检查？除了体格检查可以发现异常体征，还需检查心电图、胸部平片、超声心动图等，明确诊断，评价心功能及有无合并其他心脏畸形。房间隔缺损易与哪些疾病混淆？单纯房间隔缺损的体格检查和超声心动图表现都比较典型，容易诊断，无需特殊鉴别。
房间隔缺损一般去看哪个科？心内科或心外科。房间隔缺损会自愈或自行闭合吗？房间隔缺损有自发性闭合可能 。大部分单纯小型（直径 ﹤ 6 mm）房间隔缺损会在 2 岁前自发性闭合，部分患者可能延迟到 5 岁才闭合。因此，如果没有相关症状，无需早期封堵这些缺损。如果患者无症状，中型（直径 6～8 mm）和大型（直径 ﹥ 8 mm）单纯房间隔缺损并不推荐在 2 岁前进行封堵，因为尽管其自发性闭合的可能性小，但仍是有可能的。缺损也可能逐渐扩大。需要根据具体情况，决定随访观察或是积极封堵治疗。房间隔缺损怎么治疗？治疗方法目前有经皮导管介入封堵、开胸手术封堵办法。对于所有接受了经皮闭合装置的患者，应给予其至少 6 个月的抗血小板治疗（阿司匹林和氯吡格雷）来防止血栓形成。房间隔缺损在什么年龄实行手术封堵比较好？手术的时期是根据病情的严重程度来决定的，而不是单纯的年龄。目前小儿麻醉比较成熟，即使是新生儿时期，如果病情严重都可以实行手术治疗。小型（直径 ﹤ 6 mm）的房间隔缺损可以观察到 2 岁，无症状可以观察到 5 岁。中重型缺损并有症状的（包括小儿和成人），根据具体病情（血液分流和心脏的负荷等）来决定手术时机。房间隔缺损患者经封堵治疗后，需要检查什么来评价治疗效果？在外科或经皮介入闭合缺损之后，应检查超声心动图，评估修复的程度，并记录相关指标变化（如预期的肺动脉压力下降、右心房及右心室的尺寸减小等），排除术后的心包积液/心包填塞。房间隔缺损患者需要长期随访吗？下列情况需要长期随访：合并其他心脏病、术前或术后出现房性心律失常、术前存在肺动脉高压或在成年期修补缺损。房间隔缺损可以被完全治好吗？有可能治愈。自发闭合后和手术成功者，就和正常人一样。术后医生会相应的检查，来评估手术是否成功，如果仅是单纯的房间隔缺损，没有并发症或是伴有其他的先天性心脏病，手术成功即痊愈。如果病情比较复杂，医生会进行相应观察和随访处理。房间隔缺损会引起死亡吗？有可能引起死亡。合并有其他心脏疾病、发生严重并发症时，如心力衰竭、严重肺动脉高压等，可能出现死亡。现在干预和治疗效果都比较好，患者死亡的情况已明显改善。
房间隔缺损患者可以正常运动吗？心功能无明显异常的患者可以正常运动。处于观察期的患者需要定期复查，评估心功能；治疗后的患者也需要进行相关检查。如果评价结果显示心功能正常，就可以同普通人一样进行运动，生活上并没有什么限制。国际上还有房间隔缺损患者群体参与竞技体育。房间隔缺损患者可以进行高原旅行或潜水吗？房间隔缺损患者暴露在低气压（如潜水）或高气压（如高原旅行）时，发生并发症的风险可能会增加，并不建议患者从事这些活动。
普通人群需要预防房间隔缺损吗？这是一种先天心脏发育缺陷，也有较好的治疗效果，普通人不需要特殊预防。坚持孕期检查，有助于提早发现胎儿可能存在的异常。
肺磨玻璃结节
肺磨玻璃结节是什么？肺磨玻璃结节，是发生在肺部的结节，因为在 CT 影像下酷似磨砂玻璃而得名[1]。肺磨玻璃结节的病因多样，最常见的是由肺部炎症、出血、局灶性纤维化引起，一般都是良性的，多数患者没有明显的临床症状，这类患者无需过分紧张，定期做好 CT 检查，监测结节变化情况即可。恶性的肺磨玻璃结节多是由肺癌引起，患者可出现咳嗽、咳痰、咯血、胸痛、发热等症状，此类患者应尽早就医，抓住肺癌的早期治疗时机，提高治疗效果。因此，当患者体检发现肺磨玻璃结节时，应根据影像，结合临床症状进一步分析、诊断，判断良性、恶性后，采取对应措施。肺磨玻璃结节有哪几种？纯磨玻璃结节：结节内只有磨玻璃一种密度影，没有实质的软组织成分，一般都是良性的。混合磨玻璃结节：结节里不仅有磨玻璃影，还有实质性软组织成分，癌变可能性大[2]。肺磨玻璃结节有什么表现？大部分肺磨玻璃结节没有明显症状。少部分急性肺部炎症或恶性肿瘤患者，可出现咳嗽、咳痰，咯血、胸痛、发热等症状。
肺磨玻璃结节要去看哪个科室？呼吸内科，胸外科或肿瘤科。肺磨玻璃结节能自己消失吗？一般来说，肺磨玻璃结节不会自行消失。由急性炎症、出血、感染引起的，经过合理治疗，结节可以消散、吸收[1]。肺磨玻璃结节怎么治疗？随访。肺磨玻璃结节主要以 CT 随访、观察为主。纯磨玻璃结节结节直径 ≤ 5mm，六个月后进行一次 薄层胸部 CT 检查，如果结节没有变大或变成实质结节，之后每年进行一次 CT 随访检查。结节直径 > 5mm，三个月后随访，如果没有变化，每年常规进行一次薄层胸部 CT 检查即可。如结节直径 > 10mm、结节增大或者内部密度增加，出现实质成分，应进行结节活检或者手术切除[3]。混合磨玻璃结节结节直径 ≤ 8mm，在 3、6、12、24 个月分别进行随访，如果结节没有变化，就每年进行一次常规 CT 检查；如果结节变大或者实性成分增多，一般提示结节为恶性，应该考虑胸腔镜下切除，或者开胸切除[3]。结节直径 > 8mm，三个月后需进行 CT 检查随访，如果结节一直存在，应使用 PET-CT 检查（一种扫描显像技术，可用于早期癌肿的评估和诊断）、非手术活检或者手术切除，进行进一步评估。药物治疗。对于出现咳嗽、咳痰、发热等症状的患者，可以考虑经验性使用抗菌药物，比如青霉素、头孢类等。但是需要注意，经验性使用抗菌药应尽量排除肺结核、真菌感染的情况，以免抗菌药影响抗结核药物的疗效，导致病情加重[3]。
肺磨玻璃结节可以用什么方法检查？肺磨玻璃结节一般通过 CT 检出。普通 CT：通过普通 CT，可观察到肺磨玻璃结节的直径、病灶边缘，有助于早期发现病灶，并辅助诊断早期浸润性肺癌，但是普通 CT 性也有短板，比如无法看清结节周围组织的浸润情况等。多层螺旋 CT（MSCT）：分辨率更高，可显示肺磨玻璃结节的病灶边缘情况、内部密度等信息，有助于鉴别良性、恶性结节。PET-CT：是一种加强 CT，通过技术处理，对 1mm 层厚的 CT 扫描图像进行分析、重建，可以帮助鉴别结节的良恶性。肺磨玻璃结节出现在报告单结果中怎么办？报告单上出现肺磨玻璃结节，患者不必过分紧张，医生会根据患者是否出现症状，以及是否有长期吸烟、空气污染等高危因素，结合影像学检查，判断结节性质，给出随访观察的医嘱，或者建议进一步检查（如加强 CT、结节活检等），亦或是建议手术切除等。
肺磨玻璃结节是什么原因引起的？良性疾病引起，如肺部慢性炎症、肺纤维化、隐球菌病等。恶性疾病导致，如肺原位癌、微浸润腺癌等[4]。肺磨玻璃结节发展为肺癌的几率有多大？关于肺磨玻璃结节的癌变几率，目前没有权威的数据。我们可以通过分析结节的性质、大小及进展的速度来分析良恶性。一般来说，密度不均匀的部分实性结节，当实性成分超过 50%，提示恶性可能性大[2]。再者，如果随访观察，发现磨玻璃结节增长速度较快，或经过抗感染等积极治疗，患者的肺磨玻璃结节还是长期存在（存在超过 3 个月），进展为肺癌的可能性很大。此时，可以考虑进行加强 CT 检查、PET-CT 对结节进行评估；对不确定的结节可以采取结节组织活检，确定结节性质；已确定结节性质或者高度怀疑恶性的患者，建议尽早采取手术切除[3]。肺磨玻璃结节伴随肺恶性疾病，治愈率怎么样？肺磨玻璃结节伴随恶性肺部疾病，在疾病早期就采取积极的干预措施，治愈率可达到 80% 以上[5]。所以发现肺磨玻璃结节后，应该积极就医，在医生的帮助下，早日判断结节性质，并积极开展治疗。
肺脓肿
肺脓肿是什么？肺脓肿是化脓性细菌感染引起的肺组织炎性坏死，形成含有脓液和坏死碎屑的空洞。多继发于肺炎。发生肺脓肿时，患者多有咳嗽、咳大量脓痰等症状。
肺脓肿发生时，脓痰是怎么来的？最初是细菌到达细支气管（肺脏比较深处的远端支气管），然后繁殖刺激周围组织结构，形成小血管炎性栓塞，此时肺组织会发生化脓性炎性反应、坏死，最后会形成肺脓肿，坏死组织液化、破溃到支气管，此时脓液会伴随着咳嗽而排出。肺脓肿患者有哪些表现？典型症状为：高热（ 39℃ 以上）、咳嗽、脓痰、黏痰（有时痰液会有腐败臭味）。很多患者发生早期多无明显症状，经 1 到 2 周后，组织坏死（这一过程类似于肉制品的腐败）即发生肺内脓肿，随后会形成肺内空洞，患者咳嗽时会有恶臭脓痰，有时会出现咯血（咯血可能与肺内小血管的破裂有关）。肺脓肿的全身中毒症状是什么？通常是指因感染所致的畏寒高热，体温多高达 39℃ ，伴多汗、头痛，严重者可有意识障碍。肺脓肿有哪些分类？按照起病缓急，肺脓肿分两类：急性肺脓肿：多发生于青壮年，男多于女，冬春季多发。症状多伴有急性的高热、咳嗽伴大量脓痰等。慢性肺脓肿：多由急性肺脓肿演变而来，多因为早期治疗不合理，或患者自身免疫功能低下、细菌产生耐药等导致。肺脓肿患者可能引起什么疾病？脓胸：脓肿突破脏层胸膜进入胸膜腔内所致。支气管胸膜瘘：与脓腔相通的气管与胸膜腔之间形成通道。其它，如远处脓肿，全身性感染等。肺脓肿患者出现胸痛是什么原因？肺脓肿累及胸膜时可出现胸痛，深呼吸运动时症状加重，多因脓肿破溃进入胸腔所致，进而出现突发性的胸痛伴呼吸急促。
肺脓肿是由什么引起的？多数肺脓肿是由口腔内固有的菌群引起，如我们在睡眠时常有少量口咽部的细菌吸入，但是很快会被身体的防御机制所清除掉。当吸入量较多时，身体的正常防御机制不能及时清除，便有肺脓肿发生的可能。绝大部分的肺脓肿患者常伴有厌氧菌（细菌的一种分类，在缺氧环境下生长繁殖较快）的感染，此外还常混有以下细菌：肺炎克雷伯杆菌、铜绿假单胞菌、大肠埃希菌等。肺脓肿多见于哪些人群？伴有以下基础疾病的人易发生肺脓肿：感染性疾病，如慢性支气管炎、慢性阻塞性肺疾病、支气管扩张、肝脓肿等；糖尿病；继发性免疫缺陷，如 HIV 感染者、免疫抑制剂应用者（多见于肾、骨髓疾病患者）。肺脓肿会传染吗？不会。肺脓肿通常是普通细菌引起的化脓性感染，其致病菌不是国家法定传染病中的致病菌。但是特殊人群应该避免与肺脓肿患者接触，比如儿童（免疫功能尚不完善）、使用免疫抑制剂的人群（器官移植患者）、免疫功能低下者如 HIV 感染者）。
肺脓肿的诊断一般需要做哪些检查？血常规：外周血白细胞和中性粒细胞显著增高。胸部影像学检查：出现典型的肺脓肿影像学表现可进一步协助确诊。痰培养：通过痰培养可确定敏感抗生素，更加有针对性地进行治疗。脓液培养：在纤支镜（纤维支气管镜，一种管状、可弯曲，经过鼻或口腔进入气管和支气管中的直接观察设备）下获取脓液，此种方法可以避免脓腔内的细菌被口咽部的细菌污染，更准确地了解病变部位的细菌类别。
肺脓肿要怎么治疗？早期根据经验选用抗生素，然后根据脓液培养得到的药物敏感试验结果选择合适的抗生素，同时改善机体的免疫功能，一般经过 4 到 6 周的抗感染治疗后，多数患者可好转。肺脓肿患者纤支镜（支气管镜、纤维支气管镜）下肺泡灌洗治疗是怎么进行的？当前医疗技术的发展，肺脓肿的治疗最重要的是有效抗生素使用和引流，纤支镜下肺泡灌洗能够更好的引流脓痰。肺脓肿发生过程中，由于炎性刺激、肺脓肿所在支气管开口均有不同程度狭窄、脓栓堵塞支气管，使大量脓性分泌物引流不畅，排脓效果差，此时使用纤支镜介入治疗能够改善这一情况。基本流程是：使用纤支镜，抽吸肺脓肿内的脓液，然后用生理盐水冲洗，再注入庆大霉素或糖皮质激素消肿抗炎。肺脓肿患者使用纤维支气管镜下肺泡灌洗有哪些好处？改善深部支气管的引流，增加排痰。稀释脓痰与刺激咳嗽，促进排痰。局部抗生素浓度高、杀菌力强，脓腔内的药物浓度高。促进坏死物质脱落，减少毒素吸收。纤支镜灌洗后 1 到 3 天，排痰量明显增加，症状得到改善，缩短治疗时间。肺脓肿患者哪些不宜使用纤维支气管镜操作？主要有以下情况：活动性大出血、凝血功能异常者；严重心肺功能障碍；严重的心律失常；最近发生过心肌梗死；严重的肺动脉高压，纤支镜的操作可能造成严重的出血。肺脓肿患者做纤维支气管镜操作后，可能出现哪些并发症？如何避免？误吸：操作前 2 小时禁饮食可避免误吸的发生。咽喉、气管支气管的痉挛：发生后，及时使用解痉药物可缓解。诱发心律失常。继发肺部感染：术中严格遵守无菌操作，术后使用有效抗生素可避免肺部感染加重。使用镇静剂后可能导致呼吸抑制和低血压。操作不当可造成咯血和气胸：操作前确保凝血功能正常，可避免大出血的可能。肺脓肿患者做纤维支气管镜操作有什么注意事项？为保证操作的安全，一般要求患者操作前 2 小时禁饮食。操作后会根据有无出血酌情使用凝血药物。因为操作过程中会使用少量局麻药物，操作后患者需要禁饮食 2 小时，之后可以先用小勺饮少量水，确认无呛咳发生后可以正常进饮食。操作完毕返回病房后，如果出现咯血、胸闷和呼吸困难等不适，需要及时告知医生。肺脓肿患者哪些需要外科手术治疗？肺脓肿病程超过 3 个月，内科治疗后脓腔未见缩小，或脓腔过大（6 cm 以上）者；大咯血内科治疗无效或危及生命；治疗 1 周后，痰量、性状及影像学表现（拍片）无明显改善，此时应该考虑可能有梗阻、细菌耐药、或恶性肿瘤所致。如果身体条件允许，可以考虑外科干预。肺脓肿传统外科手术怎么治疗？传统的外科治疗肺脓肿方式是肺叶切除术，据有关资料统计，好转率可达 90%。弊端是肺脓肿病灶周围血管丰富、粘连严重，不利于手术剥离，创伤较大，术中往往出血较多。术后并发症多发，伴有肺部疾患的往往是身体条件比较差的患者，不能耐受手术。肺脓肿的外科胸腔镜手术在治疗上有哪些优势？与传统手术方式相比，外科胸腔镜的使用具有创伤小、缩短住院时间等优势。具体操作：根据胸部 CT，明确脓肿的位置，选取合适的手术微创操作孔，在胸腔镜下切开脓肿，然后吸净脓液，吸除脓腔坏死组织，然后用 0.1% 的碘伏水冲洗，冲洗后用电凝烧灼脓腔周壁并止血杀菌。脓腔给予开放，然后放置上下胸腔引流管，术后给予冲洗，直至冲洗液清亮为止。心肺功能差的老年患者也能耐受胸腔镜微创手术。肺脓肿引流术是怎么回事？对于一些药物治疗无效，但是又没必要手术的患者，可以尽早经皮穿刺导管引流术。在局麻下，借助 B 超或 CT 引导下进行，皮肤小切口，用粗针穿刺，放置导管，引流出脓液。肺脓肿患者哪些情形适宜使用肺脓肿引流术？张力性脓肿，脓肿内脓液较多，对周围正常组织结构构成压迫；肺脓肿正在发展，胸片显示对侧肺有新感染，脓腔内的液体不断增多；抗生素使用 3 天后高热、咳脓痰症状未见缓解；脓肿直径超过 4 cm；依赖呼吸机通气。肺脓肿的患者应该看内科还是外科？肺脓肿早期症状是发热、咳嗽、咳脓痰等呼吸系统症状，此时一般是看呼吸内科。在逐渐完善相关检查，对疾病的轻重有大致了解后应该根据具体情况，进行下一步的治疗。如胸部 CT 提示脓腔较大，可能会破溃进入支气管或者侵及肺动脉，有大咯血或窒息的危险，此时普通的抗生素使用和体位引流常难以解决问题，应考虑外科干预。看胸外科（或心胸外科）。此外肺脓肿治疗超过 3 个月未见明显改善者，也应及时外科干预。肺脓肿能治愈吗？会复发吗？急性肺脓肿经积极使用抗生素治疗后，多可痊愈，很少复发。慢性肺脓肿患者多合并有其它基础疾病（如糖尿病），有时候虽经手术切除病灶，但可因其它原因（如血糖控制不佳）导致肺脓肿复发。
肺脓肿患者行手术治疗后应该注意什么？经内科保守治疗后，肺脓肿症状未见明显改善的患者可以选择手术治疗。根据具体病情需要将病变的肺组织切除。术后积极有效咳嗽，原因有：促进肺膨胀；通过咳嗽，将肺内痰液等分泌物及时排出，避免术后肺部感染发生。术后注意营养，多食用易消化、高蛋白的食物，如鸡蛋、鱼肉、新鲜蔬菜水果等。出院后 2 ~ 3 周可以复查胸片，了解恢复情况。肺脓肿患者康复后应该注意什么？注意营养与休息，避免上呼吸道感染，增强机体免疫力；出院短期内如出现不适，及时就诊复查。
肺脓肿如何预防？平时要重视口腔疾病的治疗（如龋齿、化脓性扁桃体炎、牙龈脓肿等）。口腔手术（如拔牙、洗牙、补牙等）后要注意保持口腔清洁。胸腹部手术后要及时清理口腔分泌物，鼓励患者积极咳嗽，保持呼吸道引流通畅。昏迷患者要注意口腔清洁。肺脓肿如何防止复发？肺脓肿复发多发生在抵抗力低下、伴有基础疾病的人群中，避免肺脓肿复发一方面需要在治疗过程中尽可能的消除肺部感染病灶，消灭原发病灶，彻底引流脓肿；另一方面需要管理好慢性病（如糖尿病患者在平时应该控制好血糖水平，抵抗力低下者避免人群密集的场合活动等）。
肺囊肿
肺囊肿是什么？肺囊肿属肺部疾病的一种良性病变，好发于儿童和青少年。肺囊肿分为先天性肺囊肿和创伤性肺囊肿。先天性肺囊肿是胚胎发育障碍引起的先天性疾病，可分为支气管源性囊肿和肺实质囊肿，临床表现缺乏特异性，常常被忽视，误诊率很高。其引起继发感染时可导致严重的呼吸道感染，甚至出现呼吸困难和呼吸窘迫。创伤性肺囊肿是肺撕裂伤引起的一种创伤性肺内假性囊肿，它的病理基础是肺撕裂伤。
肺囊肿的常见症状有哪些？先天性肺囊肿通常无明显症状，但易造成反复呼吸道感染，患者有发热、咳嗽、咳痰、胸闷、呼吸困难等症状，特殊表现为咳出黄色黏稠胶样痰。创伤性肺囊肿表现为胸痛、咳嗽、气促、呼吸困难、咳血等症状。
肺囊肿的常见病因有哪些？儿童或青少年胸壁的弹性及柔韧性较成年人好，钝性暴力作用于胸壁后容易传导到肺,导致肺组织损伤。先天性肺囊肿与胚胎发育障碍有关，在胚胎发育期，由于气管和支气管异常萌发或分支而形成囊肿，病变的肺组织可出现单个或多个囊肿，可累及 1 个或多个肺叶。先天性肺囊肿在临床上并不罕见, 但容易误诊。
肺囊肿确诊需要做哪些检查？主要依赖于临床症状，X 线、CT 影像学检查，病理检查是金标准，但由于取材的特殊性而受限。
如何治疗肺囊肿？先天性肺囊肿常继发感染及压迫正常肺组织，手术治疗是目前治疗先天性肺囊肿的首选治疗方案。但随着囊肿增大及反复感染，很可能会加重肺功能损害，从而继发感染、出血的现象，甚至会导致癌变的产生，而药物治疗非但不能根治，相反由于多次感染后囊壁周围炎症反应。引起胸膜广泛粘连, 最终会增加手术难度和并发症的产生。因此，一旦诊断明确，如无禁忌证，应及早手术治疗，其不受年龄的限制。创伤性肺囊肿通常情况下不用进行特殊治疗，囊肿经过一段时间会完全吸收或仅残留少许纤维病灶，常规给予止血、祛痰，减轻肺水肿，感染，保持呼吸道通畅等治疗。经对症治疗，如肺囊肿不缩小反而有继续增大趋势，应在 X 线透视定位引导下行肺囊肿穿刺，抽出积气、积液的同时注入药物 (抗生素、凝血酶等)。
肺囊肿患者生活中需要注意什么？肺囊肿患者平时应注意避免剧烈的运动，多休息，避免篮球、足球、游泳等运动。以高蛋白、高纤维素为主，可以选择牛奶、蛋类、瘦肉、豆制品等。
肺囊肿可以预防吗？肺囊肿为先天性和创伤性，故尚无有效的预防措施。
肺气肿
肺气肿是什么病？肺气肿是指终末细支气管远端（呼吸细支气管、肺泡管、肺泡囊和肺泡）的气道弹性下降，过度膨胀、充气和肺容积增大或同时伴有气道壁破坏的疾病状态[1]。从本质上来讲，它并不是一种独立的疾病，而仅仅是一个病理术语，表示解剖结构上肺气体交换面积（肺泡）的破坏。肺气肿有哪几种类型？根据病变部位、范围和性质不同，可将肺气肿分为下列类型[1]：肺泡性肺气肿：也称阻塞性肺气肿，是发生在肺腺泡（包括呼吸性细支气管及其远端组织肺泡管、肺泡囊和肺泡）的一种肺气肿，根据病变发生的范围，分为小叶中心型、全小叶型、间隔旁型。小叶中心型，是表现为肺腺泡中央呼吸性细支气管扩张的一种肺气肿。最常见，多见于中老年吸烟者或有慢性支气管炎病史者；全小叶型，是表现为整个肺腺泡都扩张的一种肺气肿。常见于青壮年、先天性（血清 α1-抗胰蛋白酶）α1-AT 缺乏症患者；间隔旁型，是表现为肺腺泡远端组织肺泡管和肺泡囊扩张的一种肺气肿。常见于青壮年，此类型多不合并慢性阻塞性肺疾病。间质性肺气肿：是由细支气管或肺泡间隔破裂，气体进入肺间质所致的一种肺气肿，多见于肋骨骨折、胸壁有穿透伤者。其它类型肺气肿包括瘢痕旁肺气肿、代偿性肺气肿、老年性肺气肿。我们通常所提及的肺气肿是指阻塞性肺气肿，也是最常见的。
肺气肿患者可有哪些常见表现？肺气肿患者是否出现临床症状取决于肺气肿的严重程度：在早期时患者可以没有任何的自觉症状，但随病情发展逐渐出现活动后气促，开始时患者会在做体力劳动、上楼、上坡或快步行走时感到气急；之后在平地活动也感气短；最后日常生活如说话、穿衣、洗澡甚至安静休息时也可感到气促[2]。此外，还可以出现乏力、食欲减退、体重减轻等全身症状。当呼吸功能极度减退时，部分患者甚至可以出现头痛、嗜睡甚至昏迷等危及生命。肺气肿会造成哪些严重后果？肺气肿可以出现以下严重并发症[2]：自发性气胸：当肺大泡破裂时，空气进入胸腔，患者可以突然感到胸痛、呼吸困难，严重的甚至危及生命。呼吸衰竭：严重的肺功能受损会导致患者出现呼吸衰竭，表现为发绀、明显气促、多汗、皮肤发红、血压升高等，影响神经系统时可以出现失眠、烦躁、头痛、白天嗜睡而夜间难以入睡等表现，进一步加重时甚至昏睡、昏迷。慢性肺源性心脏病：长时间的肺气肿导致缺氧可以引起肺心病，患者可以表现为气促、心慌、食欲不振、腹胀、恶心等不适，可以出现颈部静脉血管充盈、心跳加快、下肢水肿等表现。
肺气肿是什么原因导致的？吸烟：吸烟是最重要的引起肺气肿的原因。随着吸烟时间的延长，香烟烟雾中的有害物质如尼古丁、焦油等会损伤肺，破坏肺泡的结构，诱发肺气肿形成[2]。职业粉尘和化学物质：在工作环境中没有做好职业防护（如戴口罩等），长时间高浓度吸入一些粉尘、有害的化学物质（如二氧化硫、氯气、臭氧等）等均可以导致肺气肿[2]。空气污染：人们如果经常待在灰尘多、粉尘多的地方，吸入这些有害物质，也可以导致肺气肿的发生。感染：呼吸道如果反复受到细菌（如肺炎链球菌、流感嗜血杆菌等）、病毒（如流感病毒、鼻病毒、腺病毒等）、支原体等病原体感染，尤其是在儿童时期，没有及时治疗，也可能诱发肺气肿[2]。遗传因素：肺气肿与遗传因素有一定关系。遗传性血清 α1-抗胰蛋白酶（α1-AT）缺乏者肺气肿的发病率较一般人高 15 倍[1]。如果家族中有多名成员患有肺气肿，那么自身一定要多加预防，特别是长期吸烟者更易患病。其他因素：患有慢性支气管炎（最常见）、哮喘、支气管扩张以及肺结核等疾病的患者，随着病情的发展都可能出现肺气肿。还有免疫功能紊乱、年龄增大、曾行肺叶切除等其他因素均可以促进肺气肿的发生[1]。
肺气肿诊断时需要做哪些检查？当患者出现慢性咳嗽、咳痰、气促等表现，身体上发现胸廓的前后径增大变成类似圆桶形状时就需要及时到医院进行检查。首先需要照个 X 线胸片或者胸部 CT，如果发现有肺容积增大、透亮度增高、肺外带纹理减少等改变时就要考虑肺气肿[3]。肺功能检查也非常重要，它是没有创伤的能准确评估肺功能状态的检查，只需要患者能配合吹气的动作就可以完成。如果肺功能检查发现阻塞性气流受限也提示肺气肿形成[4]。此外，视情况可能还需做血常规、血气分析、心电图等检查。肺气肿容易和哪些疾病混淆？怎么区分？肺气肿需要与慢性支气管炎、慢性阻塞性肺疾病、支气管哮喘、支气管扩张、肺结核、肺癌和职业性肺病等相鉴别[2,3]。上面这些疾病都可以出现气促、咳嗽、咳痰等症状，患者自身可能难以将它们跟单纯的肺气肿区别开来，此时应该到医院就诊寻求医生的帮助，完善胸片、肺功能等检查，以便规范治疗。而不是一味的自行服药治疗。肺气肿：早期可无症状，典型表现是咳嗽、咳痰、气促等，后逐渐加重，以致在日常活动甚至休息时也感到气短。慢性支气管炎：常表现为慢性的咳嗽、咳痰或喘息，每年发病时间持续 3 个月，连续 2 年以上。慢性阻塞性肺疾病：由肺气肿和慢性支气管炎共存所致，持续存在呼吸系统症状（慢性咳嗽、咳痰、气促或呼吸困难，严重时出现喘息和胸闷）和气流受限。支气管哮喘：通常童年发病，夜间或清晨发作或恶化，典型表现为呼吸困难伴哮鸣音（音调高，像金属丝在空气中震颤的声音），喘息、胸闷、咳嗽等反复出现，有时只会出现咳嗽这一个症状。支气管扩张：有大量脓痰，通常合并细菌感染。肺结核：常有发热、乏力、盗汗及消瘦等症状，有结核接触史。肺癌：多有长期吸烟史，表现为刺激性咳嗽，痰中带血，胸痛和消瘦等症状。职业性肺病：如尘肺，除出现咳嗽、咳痰、呼吸困难等症状外，尘肺病人还常常感觉胸痛，多为隐痛，也可表现为胀痛或针刺样痛，多有粉尘接触史如石棉、二氧化硅等。肺气肿和慢性支气管炎、慢性阻塞性肺疾病是同一种病吗？肺气肿不等同于慢性支气管炎。慢性支气管炎的患者常表现为慢性的咳嗽、咳痰或伴喘息，每年发病持续 3 月，连续 2 年以上，是肺气肿最常见的病因。肺气肿患者除了表现出咳嗽、咳痰等慢性支气管炎的症状外，还会出现气促、胸闷、发绀等缺氧症状，严重者出现「桶状胸」[1]。肺气肿也不等同于慢性阻塞性肺疾病。慢性阻塞性肺疾病的特征是持续存在的呼吸系统症状（慢性咳嗽、咳痰、气促或呼吸困难，严重时出现喘息和胸闷）和气流受限。慢性阻塞性肺疾病患者均存在不同程度的肺气肿病理改变，但肺气肿的患者要同时伴有持续的气流受限才能诊断为慢性阻塞性肺疾病[2]。
肺气肿应该去哪个科室就诊？呼吸科。肺气肿应该怎么治疗？对于没有任何症状且肺功能正常的肺气肿通常不需要治疗；对于有咳嗽、咳痰、气促等表现的肺气肿患者需要积极治疗。常用的治疗措施包括药物治疗（通过支气管扩张药、糖皮质激素药等帮助改善咳嗽、气促等呼吸道症状）、手术治疗（通过手术切除病变肺组织，维持正常肺组织的功能来改善症状）、氧疗（改善因呼吸困难引发的缺氧）等。肺气肿的治疗药物有哪些？适当地应用舒张支气管的药物，通常是吸入药物[2]。常用药物如下：沙丁胺醇气雾剂：适用于病情稳定，或者上一年病情恶化只有 1 次的患者。可能会出现头痛、烦躁不安、肌肉震颤等不良反应。异丙托溴铵气雾剂：适用于病情稳定，或者上一年病情恶化只有 1 次的患者。可能会出现头痛、头晕、口干等不良反应。氨茶碱缓释片：适用于出现喘息的患者。可能会出现恶心、呕吐、失眠、易激动等不良反应。糖皮质激素：适用于上一年病情恶化 ≥ 2 次的患者[2]。常用药物如下。布地奈德福莫特罗吸入剂：可能会出现皮疹、念珠菌感染等不良反应。沙美特罗氟替卡松吸入剂：可能会出现头痛、念珠菌感染等不良反应。如果合并有呼吸道感染时，可根据病原菌或经验应用抗生素[2]。慎重使用糖皮质激素，避免加重感染。需要注意的是，虽然药物治疗有不良反应发生的可能，但不一定会发生，患者无需过度紧张，与医生充分沟通合适的治疗方案即可。肺气肿可以进行手术治疗吗？对于有巨大的肺大疱的患者可以根据情况选择行外科手术或支气管镜下的介入治疗[2]。比如通过微创电视胸腔镜手术，切除病变的肺组织，解除对正常肺组织的压迫，改善肺功能，减轻患者的呼吸道症状[5]。肺气肿可以进行氧疗吗？在缺氧严重时，可进行氧疗，常用方法为单侧或双侧鼻导管低流量（1～2 L/min）吸氧，对于有二氧化碳潴留者，每天氧疗 12～15 小时[4]。肺气肿能根治吗？肺气肿的治疗是一个长期的过程，甚至有部分患者需要终身用药，故需要在医生的指导下制定规范化、个体化的治疗方案。切忌盲目相信一些「广告药、邮购药」和所谓的祖传秘方等。迄今为止，尚无根治肺气肿的办法，任何宣称能「根治」肺气肿的药物都是骗人的。肺气肿需要住院吗？轻症的肺气肿患者可门诊治疗。但当肺气肿患者近期内出现咳嗽、咳痰、发热和（或）气促等症状加重而门诊治疗效果不佳，或出现肺气肿的并发症如气胸、呼吸衰竭、肺心病等时则需要住院治疗。
肺气肿患者平时要注意哪些方面？平时要注意保暖，避免受凉感冒，加强营养（保证每天摄入一手捧的新鲜水果，每天 300 mL 以上的液态奶，每周蛋类 6～7 个），多饮水（每天达到 1500～2000 mL），注意排痰[3,4]。戒烟，尽量脱离污染的工作环境及生活环境，避免粉尘及其他有害化学物质等的吸入刺激呼吸道[2]。可在医护人员指导下选择合适自身的康复运动，如缩唇呼吸（用鼻缓慢吸气，然后做吹口哨的动作，缓慢呼气 4～6 秒，同时收缩腹部）[4]、太极拳、登楼、踏车等。肺气肿的患者在生活中需要注意些什么？肺气肿是一种慢性病，除了药物治疗外，在生活上还需注意以下方面：要有良好的生活环境：房间内保持适宜的温湿度，室温宜在 18～20 ℃，湿度在 50%～60% 为宜[4]；房间里需经常通风透气，每日至少 30 分钟以上[6]；尽量脱离污染的工作环境及生活环境，避免有害及刺激性气体对呼吸道的刺激，如打扫卫生时采用湿毛巾或在患者不在时打扫，以免尘土飞扬；厨房内需最好安装功率大的油烟机。养成良好的生活习惯：首先是戒烟；加强营养，合理膳食，应给予高蛋白、高热量、富含维生素、清淡、易消化食物，保证每天摄入一手捧的新鲜水果，每天 300 mL 以上的液态奶，每周蛋类 6～7 个[7]。多饮水，每日饮水 1500～2000 mL ，保持呼吸道湿润，有利于痰液排出[4]；积极锻炼身体，增强体质，可根据自身健康状况和爱好选择合适的运动如练深呼吸、练气功、打太极拳、慢跑、散步等；避免到人流拥挤的公共场所，尤其是流感流行时；保持积极、乐观的心态，树立战胜疾病的信心。掌握正确的排痰方法[4]：平时要注意多饮水，每天达到 1500～2000 mL。有效咳嗽、咳痰，保持呼吸道通畅：患者需要保持坐姿，先做腹式呼吸（吸气时肚子鼓起）5～6 次，然后深吸气屏住 3～5 秒，继而缩唇成吹口哨样，缓慢呼气 4～6 秒，再深吸一口气屏住 3～5 秒，身体前倾，收缩腹肌，并进行 2～3 次短促有力的咳嗽。背部叩击：尤其是长期卧床、痰液黏稠的患者，需经常翻身、叩背，以利于痰液排出。叩击要点如下：在饭后 2 小时或饭前 30 分钟完成；每次5～15 分钟；叩击力度大小以病人不感到疼痛为准；叩击时避开肩胛骨、脊椎等部位；患者侧卧或坐着，家人叩击患者背部时，手指弯曲并拢成空杯状，自下向上、由外向内叩击。气道湿化：在家中可以简单采用保温杯中盛半杯开水，吸入蒸气的方法来湿润呼吸道促痰液排出。合理用药：需在医生的指导下合理用药，特别是对于需要长期使用的药物需坚持使用，切忌发病时使用，缓解后就自行停用。对于严重的生活不能自理的肺气肿患者家中需人护理，以免意外发生。每年秋冬季节可至当地的卫生服务中心注射流感疫苗和肺炎疫苗，以减少流感及肺炎的发病几率[2]。肺气肿需要复查吗？怎么复查？对于病情稳定的肺气肿患者建议每 3～6 月左右至医院复查一次。对于病情不稳定或治疗效果不佳的患者可增加复查的频率。复查时应至少完善 X 线胸片和肺功能检查，必要时需进一步查血常规、血气分析、心电图等。
肺气肿可以预防吗？怎么预防？肺气肿是一种可以预防的疾病。戒烟是最重要的措施，它的发病主要是和香烟烟雾以及其他的一些有害气体、颗粒的吸入有关[2]。避免待在有空气污染的环境中，避免吸入粉尘、有害气体及化学物质等，做好职业防护，必要时佩戴口罩[2]。保持良好的生活习惯，加强体育锻炼，建议每天主动运动 6000 步[7]。预防反复发生的呼吸道感染，特别是儿童时期，一旦发生，需及时治疗[2]。肺部有基础病（如慢性支气管炎）时需积极治疗。肺气肿的患者怎么防止出现并发症？肺气肿的患者发病时间长、治疗不规范时可出现气胸、呼吸衰竭、肺心病等并发症[2]。在疾病的任何阶段，戒烟都能有助于防止肺气肿的发展[2]。故对于长期吸烟、人，应及早戒烟。一旦出现肺气肿的相关症状如慢性咳嗽、咳痰、活动后气促等，应及时至呼吸科专科门诊就诊。对于已诊断肺气肿的患者，应听从医生的建议，改变不良的生活习惯，坚持规范的治疗。
肺栓塞
肺栓塞是什么？人体心脏和肺脏是一对工作好搭档，它们相互合作，为人体供氧。全身各处流回右心房的静脉血液含氧低，经右心室进入肺动脉（内含静脉血），流经肺部的毛细血管网，与肺泡内的氧气进行交换，使血液中含氧量增高。再通过肺静脉（内含动脉血，含氧高）流回左心房、左心室向全身各脏器供氧。肺栓塞指各种栓子，如血栓、脂肪颗粒、羊水、空气栓子阻塞了肺动脉，造成上述供氧机制障碍，使人体缺氧。肺血栓栓塞症为肺栓塞最常见类型，通常指的肺栓塞即为肺血栓栓塞症，也是本问答讲述的主要内容。肺栓塞常见吗？肺栓塞是一种常见的心血管疾病，据美国估计每年有 60～70 万新发肺栓塞患者，发病率仅次于冠心病和高血压病。未经治疗的肺栓塞病死率高达 25%～30%。
肺栓塞患者常见表现是什么？肺栓塞是一个「影帝」，临床表现多种多样，没有特异性。轻者可以无不适，重者可以猝死。大多数患者是由于呼吸困难（气促）、胸闷、胸痛就诊的。约半数患者烦躁不安。还可有咳嗽、咯血、发热、意识丧失、大汗等症状。由于肺栓塞栓子多来源于下肢深静脉，部分肺栓塞患者可见下肢不对称的肿胀。肺栓塞会造成哪些疾病？肺梗死（部分栓塞肺动脉营养的肺脏发生坏死，患者出现咯血症状）、肺动脉高压、右心功能不全（右心扩大、全身浮肿，急性或慢性肺源性心脏病），最重者可导致循环衰竭、死亡。肺栓塞，是不是很容易窒息而死？没有经过治疗的肺栓塞病人，死亡率接近 30%。正如前述肺栓塞患者病情有轻有重，绝大部分患者不是「窒息」猝死的。「窒息」猝死的肺栓塞患者「窒息」前往往有蛛丝马迹，如活动后气促（体力耐量下降），胸闷，下肢不对称肿胀。所以关键还是提高对「肺栓塞」的认识，及时治疗。
肺栓塞好发于哪些人群？肺血栓的栓子主要来源于深静脉血栓形成。最常见下肢深静脉和盆腔静脉。如果静脉系统血液流速慢，血管内皮损伤，血液本身易凝集，这三要素更容易造成静脉血栓。有些人本身血液易凝集，这就是肺栓塞的原发高危因素，可通过一系列检查筛查。而肥胖者、老年人 (尤其是高脂血症患者)、长期卧床、长时间静坐 (如通宵使用、通宵打麻将、长途乘飞机、火车、轮船等下肢少动者)，下肢血液流动缓慢，这就是肺栓塞的继发性危险因素。育龄期妇女口服避孕药，会干扰机体凝血机制。妊娠妇女盆腔血被受增大子宫压迫，易产生盆腔静脉血栓。各种久立职业者 (如外科大夫、理发师) 也易形成下肢静脉曲张，曲张静脉很易形成血栓，也是肺栓塞高危因素之一。肺栓塞常发生于哪些疾病？肺栓塞常发生于下肢血液循环不畅、血液粘稠、血管损伤病人，以及凝血功能异常、创伤、骨折、腹部手术、脑卒中、克罗恩病、心衰、心梗、恶性肿瘤的患者。肺栓塞会因为经常做足底按摩而引起吗？足底按摩能促进血液循环，不利于下肢形成血栓。但对于发现下肢肿胀者，可能已形成不牢固的血栓，足底按摩也有可能促发血栓脱落，导致肺栓塞。特别是下肢不对称肿胀，一定不能按摩下肢，还需及时就诊。
肺栓塞是如何诊断的？如果有高危因素的患者出现呼吸困难、胸痛、下肢不对称的肿胀，就需要进行肺栓塞的排查。常用检查包括 D-二聚体、心电图、X 线胸片、动脉血气分析、心脏超声、下肢血管 B 超、放射性核素肺通气/灌注扫描、肺血管 CT、肺动脉造影等。对于确诊肺栓塞的患者，还需要进一步的检查，以寻找深静脉血栓及肺栓塞高危因素的证据。肺栓塞与哪些疾病类似、不易区分？下列疾病与肺栓塞有类似症状：冠心病（胸闷）、急性心肌梗死（胸痛、大汗）、急性左心衰（气促、咯血、大汗）、主动脉夹层（胸痛、意识丧失）、气胸（胸痛、气促、咳嗽）、哮喘（胸闷、气促、咳嗽、烦躁、大汗）、肺炎（发热、咳嗽、气促）、胸膜炎（胸痛、发热）。由于这些疾病有类似的症状，因此不建议患者自行诊断、服药。尤其当患者出现胸痛、气促、大汗「报警症状」，一定要尽早就诊。就诊时，医生也要围绕上述症状进一步专业问诊，结合查体与特定辅助检查，努力寻找「元凶」。
肺栓塞如何治疗？肺栓塞的肺动脉病灶如同不通畅的河道，淤泥（深静脉血栓）有进一步堵塞河道（肺动脉）的可能，但人体也有自行疏通河道（溶解血栓）的能力。所以一部分肺栓塞患者在未治疗的情况下也可能自行缓解症状，但一部分患者病情会越来越重。对于不同的病情、个体，有不同的治疗方案。如药物治疗、手术治疗、介入治疗（微创治疗）。严重者需要呼吸机辅助呼吸，升压药物升压。肺栓塞住院最初的处理是怎样的？入院观察患者需卧床休息、氧疗、镇痛。同时监测呼吸、心率、血压、心电图、指脉氧。肺栓塞的药物治疗有哪些？肺栓塞的药物治疗，根据疾病的严重程度不同治疗方案有所不同。抗凝治疗：对于轻症患者，由于肺动脉主干没有完全堵塞，治疗的重点是防止深静脉血栓进一步形成，加重肺栓塞。所以抗凝治疗是肺栓塞治疗的基石。抗凝的目的是降低血栓的复发率。住院期间可选用肝素、低分子肝素抗凝，逐渐过渡到口服华法林抗凝治疗。由于华法林影响凝血功能，需定期到医院化验凝血功能，警惕大出血。抗凝疗程一般半年，如找不到危险因素或危险因素难以去除，需延长抗凝治疗，甚至终身抗凝治疗。溶栓治疗：对于重症患者，肺动脉主干如果完全堵塞，可造成低血压、休克，那就要可考虑溶栓治疗（打通堵塞河道的淤泥）。值得一提的是溶栓治疗有风险。最常见的并发症是出血，发生率约 5%，其中致死性出血（脑出血）发生率约 1%。用药后警惕出血的发生，患者和家属需要观察尿液、痰液的颜色是否变红，大便是否出现黑便或血便，身体是否出现出血不容易止，等等异常征象，当然患者的神志或者手脚力量出现明显变差，更应该及时报告医生护士。肺栓塞病人什么时候需要手术治疗？如果肺栓塞患者经积极药物无效，或者无法应用药物（并发症风险极大），可考虑通过手术摘除肺动脉血栓。对于这种患者，一般病情更重、状态更差，「麻醉风险」是另一个巨大考验。所以术前医患双方需良好沟通，根据病人的具体情况谈清手术利弊。肺栓塞的介入治疗是什么？人体血管四通八达，可以用微创的方法到达堵塞的肺动脉，通过导管碎解、抽吸血栓，部分取代手术治疗。如果肺栓塞患者无法耐受抗凝治疗或有出血并发症，为防止下肢深静脉大块血栓再次脱落阻塞肺动脉，可考虑下腔静脉安置滤器，一旦在发生下肢深静脉血栓将被滤器阻挡而无法流向肺动脉。肺栓塞患者还能活多久？一般而言血栓形成是一个慢性过程。不是「猝死」的肺栓塞患者活得短，而是我们没有早期识别这部分肺栓塞患者。早诊断、早治疗，就可以改善预后。肺栓塞能治愈吗？对于不同病因的肺栓塞患者，治疗效果不同。如肺栓塞患者仅仅由于下肢长时间制动引起，及时救治后完全可能治愈。但如果患者本身凝血功能异常（易形成血栓），这部分患者目前只能在医生的指导下，长期服药控制。肺栓塞会复发吗？只要导致肺栓塞的病因或高风险因素还存在，就有复发的可能。
肺栓塞患者日常生活有什么注意事项吗？肺栓塞病情有轻有重，不必过度紧张。与医生配合是最明智的方法。大多数患者需在医生指导下口服华法林，这个药物影响凝血功能。不同食物和其他药物也影响该药作用，故患者一定要定期随访血凝指标。肺栓塞患者生活上有什么禁忌吗？肺栓塞是本质上是一种血栓疾病。肥胖患者运动少，有利于血栓形成，所以要控制体重，适当运动，不宜饮食过油腻。
肺栓塞怎么预防？由于正常人体有「形成血栓 / 溶解血栓」的双重功能。一般不会发生肺栓塞，不必过度恐慌。我们要提高对肺栓塞高危因素的识别。由于大部分栓子来源于下肢，我们要避免长时间久坐不动。手术后如卧床，需尽量活动下肢。高龄老人术后无法自行活动下肢，可帮助他们被动活动下肢。如发现双下肢不对称肿胀，一定要及时就诊。对于复发的肺栓塞，要积极需找危险因素，防治复发。
肺损伤
肺损伤是什么疾病？肺损伤，顾名思义，主要指肺组织的损伤。包括：胸部严重外伤、吸入对肺有害的物质（有毒气体、胃内容物、海水等）、严重的肺部感染等各种致伤因素所造成的肺组织损伤，导致肺脏结构完整性的破坏或功能障碍。
肺损伤主要有哪些表现？根据损伤的程度和范围大小不同，症状轻重不一。轻者仅有胸痛、胸闷、气促和血痰等；重者可有明显的呼吸困难、发绀、血性泡沫痰、心动过速和血压下降等。肺损伤发生时，会导致哪些异常？可能会出现肺血肿、创伤性湿肺、血胸、气胸、创伤性窒息、心脏和大动脉损伤、心包压塞、大量失血、血压下降等表现。肺血肿是什么？发生肺损伤时，各种原因造成血液漏至肺泡及肺间质中，周围肺组织发生回缩，此时称为肺血肿。肺血肿患者多有胸痛、咯血、低热和呼吸困难等症状，1 周左右可缓解。创伤性湿肺是什么？创伤性湿肺在胸部外伤中非常多见，主要是因外伤所致的肺实质损伤，导致肺组织出血、水肿，进而影响肺正常的呼吸功能，多在外伤后 12 ~ 24 小时呈进行性发展。创伤性湿肺的症状轻重不一，严重者可有呼吸困难、发绀、血性泡沫痰等。血气胸、张力性气胸是什么？血气胸：血气胸，是指胸部外伤后所造成的胸膜腔积血、积气。因为这些积血积气占据了正常胸腔的呼吸、循环的空间，所以会导致呼吸困难，甚至影响血液循环的情况。胸部外伤后血气胸的发生率在 70 % 左右，小量的血气胸可自行吸收，大量血气胸是胸部外伤死亡的主要原因之一。张力性气胸：张力性气胸，是因为肺损伤后，外来气体持续不断地进入胸膜腔且无法排出，越来越压迫正常的肺组织，导致呼吸越来越困难，并对心脏和血液循环产生影响，如不紧急处理，情况将非常危急。创伤性窒息是什么？创伤性窒息在胸部外伤中比较少见，主要见于儿童和青少年，主要由塌方、重大车祸、踩踏事件等挤压所致。创伤性窒息是由于钝性胸部外伤导致胸内压力骤然升高，压迫心脏和大静脉，导致血液逆流，末梢静脉及毛细血管过度充盈并破裂出血。伤者多表现为面、颈、上胸部皮肤的紫蓝色淤斑，伴有烦躁不安、头晕、甚至四肢抽搐等症状。肺损伤时出现哪些情况提示胸部外伤患者的情况在加重？血压：血压持续下降，或持续偏低；呼吸：呼吸困难越来越严重，甚至发生呼吸窘迫。伤员若有上述事项之一者，可随时发生生命危险。
肺损伤出现的原因主要有哪些？外伤：迅猛的钝性伤，例如车祸、撞击、挤压、踩踏事件、泥土塌方、坠落以及战伤等。肺部疾病：弥漫性严重的肺部感染、吸入性肺炎（如吸入胃内容物、有毒气体、高浓度氧、海水等）、肺栓塞、肺部手术等。一些全身性疾病：全身炎症反应综合征、脓毒血症、过量的输液（血）、代谢紊乱等疾病也会造成肺损伤。肺损伤通常是怎么发生的？外力导致肋骨骨折，尖锐的肋骨断端直接刺伤肺脏。这种伤口边缘比较整齐，如刀割状。损伤程度深浅不一，表现也严重不一。胸廓遭受外力挤压时，声门关闭，肺内压力骤然增加，继而随压力消失，胸廓恢复原状，胸廓内的压力急骤下降，胸腔内压力的瞬间改变会产生压力差，导致肺脏破裂。这种伤口往往不整齐，呈锯齿状，且往往是多次裂口。肺部严重的感染、误吸以及全身性炎症反应造成肺泡与毛细血管膜的弥漫性损伤，也会导致肺组织的水肿、出血，进而影响肺换气功能。
肺损伤发生后，一般需要做哪些检查？医生会详细询问病史，并进行体格检查。胸部影像学检查：包括 X 线、胸部 CT 等。伴呼吸困难者，需急查血气分析。了解肺部损伤对呼吸影响的程度，如缺氧等等。其他检查，以查看有无肺以外的损伤等。肺损伤患者为何既要做胸部 X 片、又要做胸部 CT 检查？胸部 X 线片做起来简单方便，在观察胸廓全貌、肋骨骨折方面常常优于胸部 CT。胸部 CT 分辨率高，还能够进行肋骨重建，可以清晰观察肺损伤的部位、性质及程度，可以提高肺损伤和肋骨骨折的检出率、准确率，并及时发现一些隐蔽的并发症。在诊治肺损伤时，将两者结合起来，可以避免漏诊和误诊，为抢救患者赢得时间。肺损伤患者为何要做大量的其他方面的检查？胸部除了有肺脏，还有心脏以及大血管等重要脏器，严重的肺损伤常会伴随心脏大血管的损伤。所以，对于怀疑有其他并发情况的肺损伤患者，需要做其他方面的全面检查来明确。
肺损伤怎么治疗？治疗的总体原则是：消除导致肺损伤的原发病因、支持呼吸、改善血液循环和氧供、防治并发症、保护重要脏器的功能。消除导致肺损伤的原发病因：比如由严重肺部感染引起的肺损伤，就需要积极的抗感染治疗，包括充分引流感染灶、有效的清创、合理使用抗生素等。呼吸支持：最常用的是吸氧，如果病情较严重，需要借助机器帮助呼吸（机械通气支持）。抑制过度的炎症反应：可以使用一些调节免疫的药物、糖皮质激素等，以防止机体发生过度的炎症反应，进一步「伤害自己」。维持体内液体平衡：如果大量失血，需要输血输液，维持足够的心脏排出量。但血压正常时要严格限制液体，以免加重肺水肿。营养支持：保证足够的营养输入，使机体能够逐渐修复。防治并发症，维护重要脏器功能。肺损伤入院后为何要使用监护仪？监护仪主要用来监测患者的心跳、呼吸、血压、血氧饱和度等情况，这些指标都是重要的生命体征，可以用来反映病情是否稳定、是否有生命危险。肺损伤发生后的 12 ~ 24 小时内，病情多不稳定，会表现为血氧饱和度降低、心率加快、呼吸急促、血压下降等，会直观的反映在监护仪上。所以严重的肺损伤患者入院后一般需要进行心电监护，帮助医生及时判断病情，并进行积极的抢救。待病情稳定后，心电监护仪就可以撤掉了。肺损伤后会出现哪些危急情况？医生会如何处理？血压持续下降：对于血压持续下降、血气胸闭式引流后引流量每小时大于 300 mL 、怀疑心脏压塞的伤者，提示持续存在大量出血，医生会尽快行开胸手术止血，同时快速输液、输血，使用止血药、升压药等。张力性气胸：张力性气胸会导致严重的呼吸困难甚至窒息，紧急情况下医生会用粗针头刺穿胸壁、放出气体，以减轻胸腔内的压力；医疗设备齐全的情况下医生会行「胸腔闭式引流术」，引流出胸腔内的气体和积血。严重连枷胸：见于多根肋骨骨折的情况，会导致胸壁反常运动，严重影响呼吸。医生会行气管插管，接上呼吸机帮助患者呼吸。急性气道梗阻：指各种原因导致呼吸道被阻塞，会引起吸气困难、喘鸣音甚至窒息，紧急情况下医生会行环甲膜切开术，使呼吸道得以开放，氧气得以吸入肺部。开放性气胸：闭合胸壁的伤口，并行「胸腔闭式引流术」，引流出胸腔内的气体和积血。肺损伤时用到的「胸腔闭式引流术」是什么？「胸腔闭式引流术」一般用于治疗各种胸腔积液、积血和积气，常见于血胸、气胸、血气胸的治疗。进行局部麻醉后，在肋骨间放置一根导管作引流管，接入装有生理盐水的水封引流瓶以便排出气体或收集胸腔内的液体，使得肺组织不被挤压、重新充气张开而恢复通气、换气功能。胸腔闭式引流术后，一般要做一次胸部 X 线片，以确认引流管放置的是否合适。医生可以根据每天排出的液体、血液、气体量，来判断患者的病情。当病情好转，并确认肺组织膨隆良好后，可夹闭引流管观察 24 小时以上，如果患者呼吸正常，可拔除引流管，并以消毒凡士林布封闭胸壁上的创口。肺损伤如果是由外伤所致的，为何不立即使用镇痛药缓解疼痛症状？在患者病情未全面了解的情况下，一般不用镇痛药，是避免止痛药掩盖病情。如果剧烈疼痛影响到正常呼吸功能或睡眠，也是可以酌情使用镇痛药的。肺损伤中哪些类型需要紧急开胸手术处理？单纯局限性的肺裂伤、肺挫伤是胸部外伤后很常见的，一般不需要开胸手术。对于重度肺挫裂伤导致的进行性血胸或难以控制的咯血，应紧急手术治疗。肺损伤能治好吗？因引起肺损伤的原因比较多，具体病情轻重不一，因此能不能治好无法一概而论。一般而言，存在基础肺部疾病的患者、出现急性呼吸窘迫综合征的患者，治疗预期欠佳。
肺损伤患者的陪护人员在照料过程中，要注意哪些事情？不要自行调节患者的输液速度：有些情况下需要快速输液，有些情况下则需要控制输液速度，医生、护士会根据患者的具体情况调节输液速度，患者和陪护人员不要自作主张调节。按照医嘱，鼓励患者咳嗽、咳痰：发生肺损伤的患者，因为疼痛等原因，常常不敢咳嗽、咳痰。但咳嗽、咳痰有助于清除呼吸道内分泌物、促进感染好转、防止痰液阻塞气道。因此，当医生建议患者咳嗽、咳痰时，陪护人员要积极鼓励患者执行。
肺损伤如何预防？肺损伤多由原发疾病或者外力导致，因此预防肺损伤最主要的就是要积极治疗原发病、避免外力损伤。
风湿性心脏病
风湿性心脏病中的风湿性心脏瓣膜病是什么？风湿性心脏瓣膜病是指风湿热活动累及到心脏瓣膜导致瓣膜损害的疾病。风湿热曾经是我国最为常见的心脏瓣膜病病因，约半数心脏瓣膜病患者有风湿热病史。近年来，由于社会发展和医疗条件的改善，风湿性心脏瓣膜病的发生率明显下降。风湿性心脏病和风湿性心脏瓣膜病有什么差别？风湿性心脏瓣膜病是风湿性心脏病的一种，风湿热还可引起心肌炎或心包炎，这三者并存称全心炎。其中心脏瓣膜病最为常见，所以，平时所说的风心病，经常指的是风湿性心脏瓣膜病。心脏瓣膜有什么功能？心脏的功能主要是泵出新鲜血液并回收利用后的血液，有四个腔室以及数条主干道。心脏瓣膜的作用是连接其中的重要门户，决定血液流动的状态，类似房间大门或高速公路的匝道口的红绿灯。因此，当瓣膜出现狭窄或关闭不全，血液流动就会受阻碍，导致心脏功能受影响。
风湿性心脏病有哪些种类？主要根据瓣膜分类，可分为二尖瓣、主动脉瓣、三尖瓣及肺动脉瓣。因为部位不同，发病表现稍有不同。各自根据病变类型分为狭窄和关闭不全。狭窄相当于血流通道过小，关闭不全时会发生血液返流，都减少血流泵出，增加心脏负担。其中以二尖瓣受累最为常见，其次为主动脉瓣，三尖瓣及肺动脉瓣受累少见。风湿性心脏病有什么表现？早期可无明显症状，多表现为轻微的活动后气喘，疲乏无力。然而随着疾病进展，可出现心脏增大，心慌、胸闷，晚期可出现心力衰竭症状，表现为重度呼吸困难，夜间不能平躺，咳大量粉红色泡沫状痰等，最终可因心力衰竭死亡。其损害主要还以各种并发症形式表现。风湿性心脏病可引起什么疾病？心律失常：早期可表现为房性早搏，继而可出现心房扑动和心房颤动，之后转为慢性持续性房颤。房颤是风心病较为常见的并发症。急性肺水肿：是风心病较为严重的并发症之一。表现为突然出现的重度呼吸困难，不能平躺，咳粉红色泡沫状痰，如不及时救治，可能致死。血栓栓塞：房颤是血栓形成的重要原因之一，其中 20% 的患者可以发生血栓栓塞。充血性心力衰竭：有 50% 的风湿性心脏病患者容易引起充血性心力衰竭。常年风湿性炎症的侵蚀，结构改变，心脏收缩泵血能力减退。亚急性感染性心内膜炎和肺部感染。风湿性心脏病晚期为什么会发生心力衰竭？风湿热的炎症会侵犯心脏瓣膜，造成瓣膜狭窄或关闭不全。瓣膜是心脏内 4 个小房间与主干道之间的重要门户通道，正如房间大门一样，关闭不全或是狭窄皆会影响心脏正常泵血能力，导致心脏无法提供机体所必需新鲜血液或无法完全回收机体利用后的血液。为弥补这些不足，心脏会代偿性发生结构改变。在活动、感染等诱因下，机体消耗增多，心脏负担增加。在早期，心脏会代偿性心率加快，然而随着疾病进展，心脏泵血功能进一步退化，最终导致心力衰竭，就会出现呼吸困难的表现，因为心肺功能环环相扣，常常出现咯血或肺水肿等表现。
风湿性心脏病是风湿热引起的，风湿热是什么引起的？风湿热是由于 A 组乙型溶血性链球菌感染后引发的一系列急性或慢性全身结缔组织非化脓性炎症，主要累及关节和心脏。风湿热多发生于上呼吸道链球菌感染后一周至数周。其中，由风湿热造成的关节损害可自行恢复，但对心脏损害不可逆。风湿性心脏病是风湿热引起的，哪些人容易得风湿热？发病可见于任何年龄，3 岁以下的婴幼儿少见，最常见为 6～15 岁的儿童和青少年，男女患病几率大致相等。风湿性心脏病的病因风湿热容易在什么季节发生？一年四季均可发病，以冬春阴雨季节多见，寒冷和潮湿是重要的诱因。而拥挤的居住条件、营养不良以及医疗条件差会增加链球菌的繁殖和传播，造成该病的流行。风湿性心脏病的原因有哪些？发病机制较为复杂，主要为 A 组乙型溶血性链球菌感染后引起的自身免疫反应。形象来说就是机体感染细菌后敌我不分，攻击自身脏器引起损害，反复发作后心脏瓣膜形成永久性瘢痕，最终导致心脏瓣膜结构改变，出现狭窄或关闭不全。风湿性心脏病会遗传吗？在风湿热患者家庭中，其发病率较无风湿热史的家庭为高。然而目前没有直接证据表明该病为遗传病。
风湿性心脏病做哪些检查？除常规检查外，风心病患者的血液检查中可见抗链球菌溶血素「O」（抗 O）；C 反应蛋白和红细胞沉降率（ESR）等明显升高。而在心脏结构改变方面，则需心脏超声心动图、胸部 X 线及心电图检查明确。
风湿性心脏病怎么治疗？总的治疗原则包括: 早期诊断、合理治疗，防止病情进展造成心脏不可逆的病变。一般治疗：避免剧烈体力活动，尽可能避免急性感染等，有充血性心力衰竭者还应适当限制盐和水分的摄入。抗风湿治疗：预防风湿热复发，首选苄星青霉素，建议长期甚至终身使用。处理并发症：镇静、利尿、扩张小动脉、控制心室率、抗凝预防血栓。手术治疗：瓣膜修补或成形术、人工瓣膜置换术。风湿性心脏病患者什么时候需要进行抗凝治疗？抗凝的主要目的是为预防血栓形成，防止血栓栓塞。对于持续或永久性房颤、有栓塞病史或超声心动图检查有左心房血栓的风湿性心脏瓣膜病患者，如无明确禁忌证，均应长期服用华法林抗凝治疗。风湿性心脏病患者出现心力衰竭时怎么治疗？限制钠盐摄入。休息及氧气治疗。利尿：即帮助体内快速排水，减少心脏做功。血管扩张（硝酸酯类药物），降低血管阻力，减轻心脏负担。延缓心脏结构改变：如 ACEI 类药物、倍他乐克（β受体阻滞剂）等，对改善预后有明显效果。风湿性心脏病的心脏瓣膜手术有哪些？针对不同瓣膜以及是狭窄还是关闭不全手术方案略有不同。目前常用的手术方案为人工瓣膜置换术。其他对于瓣膜狭窄者有瓣膜成形术以及球囊扩张术等，然而对于上述两种无法进行时仍采用人工瓣膜置换术。风湿性心脏病治疗中人工心脏瓣膜有哪几种？人工心脏瓣膜根据使用材料而分为两大类：一类是全部用人造材料制成的称机械瓣；另一类是全部或部分用生物组织制成的称生物瓣。机械心脏瓣膜耐久性优越，不用担心发生钙化，但使用机械心脏瓣膜的患者术后需终生抗凝，如不使用严格的抗凝疗法，血栓形成的发生率较高，也有因使用抗凝剂导致脑出血的危险。机械心脏瓣膜因瓣膜构造的原因，在瓣膜闭锁时产生逆流，因此也有因溶血而发生进行性贫血的问题。使用生物心脏瓣膜的患者一般是术后抗凝半年至一年，但具体还要结合患者一般情况分析服药。由于生物瓣的钙化问题，所以其使用寿命较短较机械瓣膜短。风湿性心脏病治疗效果怎么样？主要取决于心脏受损的严重程度。对于有明显临床症状者，如发生房颤、慢性心衰、心脏扩大及有栓塞史者，预后较差。然而积极通过外科手术治疗可以提高患者生活质量及存活率。
风湿性心脏病病人饮食有哪些要求吗？心脏瓣膜病患者饮食须粗细荤素搭配，避免过多高脂饮食，以免影响抗凝效果或增加心脏负担。也应增加营养、增加品种，保证足够的蛋白质和维生素的摄取，不要吃太咸的食物。风湿性心脏病的患者日常生活应该注意些什么？当患者有明显心功能不全症状或处于风湿热活动期时应绝对卧床休息，一切生活均应由家人协助，并及时就诊。而当病人症状不明显时可适当做些轻工作或活动，可有效提高耐力，有利于锻炼心肺功能，以有氧运动为佳，如散步，游泳或骑自行车等。不要参加重体力劳动，以免增加心脏负担。另需定期至医院就诊随访，检查心脏功能结构等方面变化，及时调整药物及治疗方案。
风湿性心脏病怎么预防？随着生活方式、居住条件改善，发病率已明显下降。然而对于确定链球菌感染者需立即开始抗链球菌感染治疗，对于风湿性心脏瓣膜病患者而言可能要持续注射苄星青霉素以预防复发。
非小细胞肺癌
非小细胞肺癌是什么？根据病理检查不同，肺癌可分为小细胞癌和非小细胞癌两种。非小细胞肺癌又包括鳞状细胞癌（鳞癌）、腺癌、大细胞癌等类型。与小细胞癌相比，非小细胞癌的癌细胞生长分裂较慢，扩散转移相对较晚。非小细胞肺癌约占所有肺癌的 80 %。非小细胞肺癌患病的人多吗？肺癌是我国最常见的恶性肿瘤之一，我国肺癌的发病率和死亡率一直占所有肿瘤的第一位。因此，得非小细胞肺癌的人也不少。
非小细胞肺癌有哪些表现？早期非小细胞肺癌无明显症状，病情发展到一定程度才出现下列症状：咳嗽（尤其以刺激性干咳常见）、咳痰、痰中带血或血痰、胸痛、发热、气促等症状。此外，还伴有消瘦、乏力等全身症状。癌细胞侵犯或者转移到别的部位时会出现相应的症状，如声音嘶哑（侵犯喉返神经）、头痛（转移到头部）等。非小细胞肺癌常见的转移部位有哪些？非小细胞肺癌可以通过局部浸润、淋巴系统、血液系统转移到其它部位，常见转移部位有肺内转移、纵隔淋巴结或者浅表淋巴结、肝脏、肺脏、骨、脑等部位，在复查或者随访时需要注意这些部位的检查。咯血或者痰中有血丝是不是得非小细胞肺癌了？很多疾病都可能会出现咯血或者痰中带血，如肺结核、肺炎、肺癌等，而且近年来结核的发病率也很高，不一定都是肺癌的表现。但是，有咯血或者痰中带血的症状，提示身体健康出现了问题，建议尽快就医。
非小细胞肺癌是什么原因引起的？吸烟：被认为是肺癌的最常见的高危因素，而且也是很多疾病的高危因素，强烈建议戒烟。环境因素：空气污染、汽车尾气，工作环境中有有毒气体、有害粉尘等。既往有慢性肺病：如肺结核、慢性阻塞性肺炎等良性病变，长期反复发作，会增加肺癌的风险。遗传因素：有肺癌家族史的人，得肺癌的可能性比常人要高。其它：电离辐射、免疫缺陷等。非小细胞肺癌容易发生在哪些人？长期大量吸烟，直系亲属中有肺癌病人，患有慢性阻塞性肺炎、肺结核、矽肺或者尘肺等疾病，有长期石棉接触史。非小细胞肺癌会传染吗？不会传染。非小细胞肺癌会遗传吗？目前所知，肺癌有遗传倾向。所以家族中有肺癌病人的人，应该提高警惕，不要吸烟、定期体检，出现疑似肺癌的症状尽早就医。
非小细胞肺癌需要做哪些检查？对于有肺癌症状的人，需要去医院检查，一般会做肺部的 CT 或者胸片，发现有占位性病变的人，或者高度怀疑有肺癌的病人，会建议行支气管镜检查，病灶在边缘者，可能需要做 CT 引导下的病灶穿刺活检。确定诊断需要对可疑部位进行病理活检，病理可以确定是否得了肺癌。另外有部分有活检禁忌证的病人可以做痰脱落细胞学检查（就是收集患者咳出的痰液，送检病理科，显微镜下观察是否有肿瘤细胞）。
非小细胞肺癌的病人，需要在哪些科就诊呢？由于非小细胞肺癌的症状主要以咳嗽（尤其以刺激性干咳常见）、咳痰、痰中带血或血痰、胸痛、发热、气促等最常见，所以，多数在没有明确诊断前多就诊于呼吸内科。对于高度怀疑肺癌的病人，可以就诊于肿瘤科、胸外科（或心胸外科）、呼吸内科。非小细胞肺癌能治好吗？目前对于部分早期的非小细胞肺癌多数通过正规、综合治疗是可以治愈的，晚期病人的治愈率很低，但是，随着医疗技术和药品研发的进步，很多病人都可能达到长期带瘤生存。非小细胞肺癌怎么治疗？根据确诊时的分期不同，治疗方案也有所差异。原则上早中期以手术治疗为主，术后根据病理分期确定是否联合化疗或者放疗。早中期的手术治疗，可以尽可能的达到治愈的效果。晚期则是以化疗为主的综合治疗，老年或体弱者可以考虑靶向治疗（指的是针对肿瘤使用靶向药物治疗的方法，因为靶向药物主要是针对肿瘤细胞的表面抗原或者基因突变而设计的，对正常的细胞影响较小，副作用相对较小）。非小细胞肺癌在早中期都能通过手术治疗吗？绝大多数早中期的非小细胞肺癌都可以通过手术治疗。但是，如果肿瘤位置临近大血管，病人一般状态差或者肺功能差，或病人合并其它慢性疾病不能耐受手术，则不适合手术治疗。非小细胞肺癌患者在手术过程中可能存在哪些风险？在手术过程中可能存在的风险主要有：麻醉意外；心脑血管意外，如心梗、脑梗、肺栓塞等；手术过程中大出血、术后出血、气胸、液气胸、胸水、肺炎等；呼吸功能受损，如支气管瘘、胸腔感染、发热、呼吸困难等；心脏功能受损，如心律失常、心衰、呼吸衰竭等。虽然肺癌手术存在种种危险性，但总的来讲，发生率还是很低的。只要正确掌握手术指征，充分做好手术前准备，病员及家属积极配合，绝大部分手术治疗是安全可靠的。非小细胞肺癌手术需要把整个肺都切除吗？根据非小细胞肺癌的分期和位置不同，可能会切除整个一侧的肺部或者切除肺部中的一个肺叶。对呼吸功能会产生一定影响，多数能够耐受，即使切除一侧的整个肺，多数病人也可以进行正常的日常生活，剧烈运动或者劳累的任务建议尽量避免。非小细胞肺癌术后为什么需要辅助化疗？理论依据是对于非小细胞肺癌病人，手术后可能会残留有微小转移灶或者肿瘤细胞，通过辅助化疗，尽可能的将这些转移灶或者肿瘤细胞杀灭。这一理论得到了国际上大型临床研究的证实。但是，也不是所有的病人都需要和适合化疗的，如早期（I 期）病人是不需要化疗的。非小细胞肺癌为什么有的还需要放疗？理论方面和肺癌术后化疗类似，对于非小细胞肺癌中的鳞癌或者术后病理发现切缘阳性，也就是有可能没有切干净的病人，建议进行放疗。非小细胞肺癌的化疗有哪些常见的不良反应？根据化疗的药物选择不同，不良反应可能会有所不同，常见的不良反应有：胃肠道反应：恶心、呕吐，有的会出现便秘、腹泻、腹痛等反应；骨髓抑制也是常见的不良反应，其中以白细胞减少最为常见，其次是血小板减少；肝、肾功能损害表现；脱发，使用紫杉醇类药物时，发生率较高，但是往往都能再生；化疗的局部不良反应，如静脉炎和局部化疗药物渗透造成的局部组织坏死等；过敏，发生几率较低；其他，如心脏毒性、皮肤毒性等，发生几率相对较低。非小细胞肺癌术后什么时间开始化疗？根据病人的恢复情况、分期、分级等情况，一般建议术后 3～6 周内开始化疗。非小细胞肺癌术后辅助化疗要几个周期？非小细胞肺癌术后的辅助化疗一般建议化疗 4～6 个周期，具体和方案、病人的状态、化疗反应等有关，个别病人反应较大，可以按要求调整化疗药物剂量或方案。非小细胞肺癌术后多长时间复查？非小细胞肺癌术后的复查时间建议术后两年内每 3 个月复查一次，两年至五年，每 6 个月复查一次，五年后每 12 个月复查一次。如果期间有不舒服的情况可以随时找医生。非小细胞肺癌术后要复查哪些项目？非小细胞肺癌术后的检查项目包括：体格检查，也就是由医生进行的查体，主要检查浅表淋巴结情况和胸腹部的情况。采血检查有：血常规、肿瘤标志物（ CEA 、CA125 、SCC 、细胞角蛋白片段 19 等）。血常规主要是为了看是否贫血、白细胞、血小板情况，肿瘤标志物的阳性率大约在 70%，能较早的反应出肿瘤是否生长或复发。胸部 CT，腹部的可以检查超声、CT 或者磁共振等检查。有骨痛症状者需要做骨扫描。不建议 PET-CT 作为常规检查项目。主要是为了确定肿瘤是否复发或者转移。非小细胞肺癌术后复查发现复发或者转移怎么办？由于恶性肿瘤的特点确定了肺癌在术后仍有复发或者转移的可能性，如果复查时发现了复发或者转移，根据复发或转移部位、数目和大小的不同，可以考虑手术、射频消融（这里指的是针对肿瘤的射频消融，通常要在超声或者 CT 引导下将电极插入到病变组织，通电后，电极局部产生热量，能杀死电极附近一定范围内的细胞，起到杀伤肿瘤的作用）、放疗、化疗等治疗。部分发现及时的病例，通过积极治疗也可以达到根治性治疗的效果。非小细胞肺癌的靶向治疗药物有哪些？目前常用的药物为吉非替尼和厄洛替尼，卫生部制定的肺癌指南推荐吉非替尼和厄洛替尼作为晚期非小细胞肺癌患者一线治疗时，必须检测 EGFR 是否有基因突变，有突变的病人建议使用。另外还有以肿瘤血管生成为靶点的药物如贝伐单抗、内皮抑素等。非小细胞肺癌晚期，医生建议参加临床试验，可靠吗？通常全国或者全球的临床试验都要经过国家药监局、伦理委员会等部门的审核和批准；在进入临床试验前，已经进行过一定的基础研究，对于多数适合的患者都是有益的，当然也存在有害或者无效的可能。但是，新药上市前都要经过临床试验的阶段，而且病人能够得到比较新的和合适的药物治疗，所以各治疗指南均建议满足条件者可以参加临床研究。
非小细胞肺癌刚做完手术，饮食需要注意什么？术后开始先是少量清淡流食，逐渐增加进食量和食物种类，以易消化的食物为主，可适当进食蔬菜、水果，忌辛辣、油腻、冷食，根据恢复情况可以逐渐增加高蛋白、肉类食物。非小细胞肺癌病人的家属能为患者做些什么？在非小细胞肺癌的治疗中家属也起到很重要的作用，首先应该给予病人精神、物质上的支持，开导病人、给病人战胜疾病的信心，鼓励病人接受适合的治疗方案，保持乐观的心态。其次，做好术前术后的护理工作，例如：给病人准备平常喜欢吃的饭菜（医生允许的食物）、多陪病人聊聊天、适当的按摩等。
非小细胞肺癌如何预防？通过下列措施可以降低非小细胞肺癌的发生风险：戒烟、戒酒：避免自己吸烟和二手烟；尽量选择清洁的生活及工作环境；多吃富含维生素和纤维素的食物，如水果、蔬菜等；运动：适当的运动和锻炼，尤其是肥胖者；正确治疗肺部良性病变，如肺结核、肺炎等病变；定期体检：特别是有家族史、吸烟、工作或生活环境差的，年龄超过 50 岁的人建议定期体检。
肝区疼痛
肝区疼痛是什么？肝位于右上腹，胸廓右下方，紧靠膈肌，肝区疼痛就是指右上腹周围疼痛[1]。肝区疼痛可能与肝脏、胆囊、肺、胸膜、肋骨等器官有关，很有可能是消化系统疾病（肝炎、胆囊炎、消化道寄生虫病等），也可能是胸肺部病变（肋骨骨折、胸腔积液、气胸、肺炎、肺癌等），有时也可能是过度劳累所致。
肝区疼痛如何缓解？若平时无其他身体疾病，症状发作前段时间睡眠不足或剧烈运动，可怀疑由劳累引起的疼痛，应及时休息；若休息无法缓解，需要及时去医院检查。患者常有腹部不适，可怀疑是消化系统疾病引起的肝区疼痛，一般可采取暂时停止进食，打圈式轻轻按摩右腹的方式缓解；若疼痛剧烈难以缓解应立即就医。有胸部外伤或咳嗽、胸闷等症状可怀疑是胸肺部疾病引起的肝区疼痛，外伤引起的疼痛可先通过绷带包扎来缓解，若是肝区疼痛伴有胸闷可通过调整呼吸来试图缓解；出现呼吸困难需立即就医。肝区疼痛如何治疗？消化系统疾病：胆囊炎、肝癌等疾病通常需要对病变部位进行切除手术[2]；大部分其他疾病如肝炎等，一般选择药物治疗；若为脂肪肝，尤其需要保持良好的生活习惯以配合药物治疗（戒烟酒、适当锻炼、不乱用药、合理膳食等）。胸肺部病变：肺炎、胸膜炎等一般可采用药物治疗；严重肋骨骨折、气胸、肺癌等通常还需要手术治疗[2，3]。
肝区疼痛在什么情况下应该前往医院就诊？出现以下情况需要立即就医：突发高热（39.1 ℃～40 ℃）、寒战、右上腹绞痛，伴黄疸、恶心呕吐等症状；突发剧烈肝区疼痛、伴虚弱、面色苍白等症状；突发呼吸困难、胸痛伴咳嗽等症状；外伤所致胸腹部疼痛伴血压下降、头晕等症状。出现以下情况应及时就医：持续性肝区疼痛不缓解；厌食、消化不良、右腹隐痛、腹胀、腹泻等；黄疸、乏力；咳嗽、胸闷、胸痛。肝区疼痛去医院一般先挂什么科？肝胆外科、消化内科、呼吸内科、胸外科、普外科、骨科、急诊科怀疑消化系统疾病，可去肝胆外科、消化内科就诊；怀疑呼吸系统疾病，可去呼吸内科、胸外科就诊；怀疑肋骨、肌肉疼痛者，可去普外科、骨科就诊；若出现突发严重肝区疼痛应去急诊科立即就诊。肝区疼痛需要做什么检查？肝区疼痛可能需要以下检查[2]：体格检查：检查腹部有无压痛和肿块；检查肝脾大小有无异常；检查皮肤和黏膜有无发黄、蜘蛛痣（痣周围有辐射状的小血管，因此看着像蜘蛛）判断有无肝功能异常；检查呼吸音判断有无肺部疾病的可能；明确肝区疼痛的具体位置。血常规：检查白细胞、血红蛋白、中性粒 细胞的数量，若白细胞、中性粒细胞偏高提示有炎症，血红蛋白偏低则为贫血。血生化：检查肝肾功能。若胆红素、血清转氨酶升高，提示肝功能异常，血肌酐、血尿酸升高则提示肾损害。尿常规：如果出现蛋白尿提示肾功能异常。便常规：测定消化道有无感染和出血。免疫学检查：包括病原血清学、肿瘤标志物等检查：若血清学检查结果为阳性，很可能是病毒性肝炎；甲胎蛋白升高则提示有肝炎、肝硬化、肝癌等疾病。凝血功能检查：若凝血酶原检查结果异常，提示肝损伤。影像学检查：包括胸腹部 CT、胸部 X 线、腹部 B 超、核磁共振检查等项目，可检查肺炎、肺癌、肋骨骨折、气胸和肝硬化、肝癌、胆结石等疾病以及病变的程度。病理检查：活组织检查可帮助鉴别具体为何种肝病。
肝区疼痛可能是哪些疾病的症状？肝区疼痛可能与以下疾病有关[2，3]：肝炎：我国常见的是病毒性肝炎，其中较为常见的为甲肝和乙肝：甲肝（HAV）：全称甲型病毒性肝炎，由RNA病毒引起的肝炎，一般通过粪-口途径传播。起病急，前期表现为发热、畏寒、腹痛等症状，继而出现厌食、乏力、尿色加深、黄疸等症状。乙肝（HBV）：全称乙型病毒性肝炎，由DNA病毒引起的肝炎，主要经血液、母婴以及性接触等途径传播。急性期症状为乏力、厌食、尿色加深、肝区疼痛，慢性肝炎大多为乏力、腹胀、右上腹隐痛等症状。脂肪肝：患者一般没有什么症状，随着病情发展会有乏力、肝区隐痛或上腹胀痛等症状，还可能会出现黄疸、恶心、呕吐等症状。肝硬化：代偿期（肝功能仍能维持，机体可以调节症状）症状较轻，可能有腹部不适、乏力、腹泻、消化不良等症状；失代偿期（肝功能减退）表现为黄疸、营养不良、贫血、腹腔积液等症状。肝癌：常表现为持续性肝区疼痛、肝大、黄疸、消瘦、发热、乏力、营养不良等症状。胆囊结石：小胆石更容易出现症状，表现为消化不良、右上腹疼痛、饱胀可伴有恶心和呕吐等症状。胆囊炎：急性胆囊炎表现为持续性右上腹疼痛、发热（一般低于 38.5 ℃）；慢性胆囊炎患者大多患有胆囊结石，右上腹疼痛、消化不良等症状反复发作。胆道寄生虫病：突发上腹部绞痛，可以为强烈的“钻顶样”疼痛，可伴有恶心呕吐，初期一般无发冷、发热等胆道感染症状。腹膜炎：多表现为持续性的剧烈腹痛、恶心、呕吐、发热、脉搏快等症状。肋骨骨折：肋骨骨折可能损伤肋间血管，刺破胸膜，损伤临近肺组织，表现为局部疼痛、呼吸困难、胸闷等症状。气胸：气体进入胸膜腔压迫肺组织，常起病急骤，表现为胸痛、胸闷可伴有咳嗽，严重时还会呼吸困难。肺炎：表现为咳嗽、咳痰有时伴有胸痛等症状。肺癌：以咳嗽、咳痰、咳血和消瘦为主要表现，肿瘤侵犯胸壁时还可引起胸部隐痛。胸膜炎：常表现为胸闷，多伴有咳嗽和胸痛，胸腔积液过多时还可能引起心悸甚至呼吸衰竭。
急性非ST段抬高型心肌梗死
急性非 ST 段抬高型心肌梗死是什么？急性非 ST 段抬高型心肌梗死(acute non—ST-elevation myocardial infarction,NSTEMI) 是由于冠状动脉急性狭窄或闭塞导致的心肌严重缺血和坏死，心电图表现为非 ST 段抬高，其主要病理生理机制是冠状动脉粥样斑块破裂，继发血栓形成，造成冠脉急性狭窄，起病急且凶险，不及时开通梗塞血管，死亡率高，主要死因是室性心律失常，同时可合并心源性休克、心力衰竭。治疗上需及时开通血管，防止心肌细胞进一步死亡，辅以抗血小板、调脂、改善心肌重构等药物，预防并及时处理心律失常、心源性休克、心力衰竭、心脏破裂等并发症。急性非 ST 段抬高型心肌梗死常见吗？据我国 2018 年心血管病报告，我国目前有心血管病患者 2.9 亿，其中心肌梗死患者 250 万，急性非 ST 段抬高型心肌梗死患者没有具体统计。急性非 ST 段抬高型心肌梗死与急性 ST 段抬高型心肌梗死是同一种么？不是。首先，前者梗死相关血管完全闭塞的发生率低（20%～30%），但前者比后者在这些方面的发生率更高，如多支血管病变和陈旧性心肌梗死发生率，糖尿病、高血压、心力衰竭发生率，外周血管疾病发病率。此外，前者 ST 段抬高型的冠脉中形成的是红色血栓，红色血栓主要是由红细胞加胶原纤维形成，此时可以采用溶栓治疗。但是非 ST 段抬高的冠脉中主要形成的白色血栓，白色血栓主要是由血小板和胶原纤维形成，如果采用溶栓，溶掉了血小板，红细胞聚集过来了，加重病情。急性非 ST 段抬高型心肌梗死会遗传吗？不会。
急性非 ST 段抬高型心肌梗死有哪些常见的临床表现？急性非 ST 段抬高型心肌梗死典型症状是持续性心前区、胸骨后或剑突下难以忍受的压榨样疼痛，疼痛时间超过 30 分钟以上，可向左上臂(双上臂或右上臂少见)、颈或颌放射。不典型表现包括上腹痛、类似消化不良症状和孤立性呼吸困难，常见于老年人、女性、糖尿病和慢性肾脏疾病或痴呆症患者。某些老年患者甚至以急性左心衰、反复晕厥、休克、心脏骤停等起病，往往有恶心呕吐、面色苍白、大汗淋漓等症状，临床缺乏典型的胸痛表现、特别是当心电图正常或临界改变时，常易被忽略和延误治疗，应注意连续观察。与心绞痛相比，急性非 ST 段抬高型心肌梗死患者胸痛程度更重，持续时间更长，服用硝酸酯类药物常常不能缓解。急性非 ST 段抬高型心肌梗死的危险分层应该怎么分？高风险组：并发心源性休克、急性肺水肿或持续性低血压等。中风险组：伴有持续性胸痛或反复发作心绞痛的患者，伴有或不伴有心电图 ST-T 变化。低风险组：无合并症、血流动力学稳定、不伴有反复缺血发作的患者。急性非 ST 段抬高型心肌梗死会引起什么病？因心肌缺血和坏死所致的心律失常，进而导致猝死；因心肌大面积坏死所产生的泵衰竭，如心力衰竭，心源性休克；因心肌大面积坏死所产生的机械并发症，如乳头肌断裂，室壁瘤形成、心室游离壁破裂等；因冠脉再次闭塞引起的心肌缺血发作和再次梗死；心梗后综合征，表现为心梗后反复心包炎、胸膜炎，持续发热，胸前区疼痛不适。
急性非 ST 段抬高型心肌梗死的发生病因有哪些？急性非 ST 段抬高型心肌梗死发病的机制为不稳定的冠状动脉粥样硬化斑块急性破裂，伴或者不伴有病变部位血管收缩，随后血小板血栓附着于血管壁，引起冠脉血流量突然严重下降。
急性非 ST 段抬高型心肌梗死需要做哪些检查？实验室化验检查：动态检测三大常规，血气分析、电解质和肝肾功能检测评估人体内环境状况。 心肌损伤标志物浓度（肌钙蛋白、LDH、CK-MB，BNP 或 NT-proBNP）评价心脏受损程度及治疗转归，心电图检查：心肌缺血、损伤、梗死在心电图相应导联上表现出特异性的 ST-T、Q 波的改变， 并有相应的动态演变过程。胸片：可评估肺淤血、肺水肿的存在、消退、心影的大小，对诊断合并左心衰肺水肿有重要的价值。超声心动图检查：迅速可靠，简单易行，能监测出梗死区域室壁节段运动减弱、消失、矛盾运动、膨出，评价整体收缩功能和心内结构、心包情况，对急性心梗及其并发症的诊断和鉴别诊断都有重要价值。电子计算机体层 X 扫描(CT)：对疑似有主动脉夹层或肺栓塞时才用。放射性核素心肌灌注显像：可检出梗死区域充盈缺损，但不作为常规检查。急性非 ST 段抬高型心肌梗死如何有效诊断？急性非 ST 段抬高型心肌梗死诊断标准：心机标志物或者心肌病升高同时伴有以下情况之一或以上者：持续缺血性胸痛；心电图为新出现的 ST 段压低或T波低平、倒置；心脏超声提示室壁运动阶段性运动异常；冠脉造影异常。急性非 ST 段抬高型心肌梗死应该与哪些疾病进行鉴别？主动脉夹层：有剧烈胸部、背部、腰腹部疼痛、一般心电图无心肌梗死改变和心肌酶谱的升高，除非撕裂到冠脉开口处，胸片有主动脉增宽，增强 CT 有动脉夹层，即有夹心饼干似改变。急性肺栓塞：临床表现、心电图改变、心肌酶学都可以和急性非st改变相似，但血气分析提示低氧血症，D- 二聚体升高，心超提示右室负荷增大，肺动脉 CTA 提示肺动脉栓塞可以鉴别。心绞痛：一般症状轻，持续时间较短，口服硝酸脂类药物可有效，心电图一过性缺血改变。心肌酶或者心机标志物正常。急性心包炎：可以有胸痛、心电图 ST 改变，心超和冠脉造影可以排除。气胸：胸片和 CT 有确定和除外的诊断价值。胃痛和急腹症：可以表现为胸痛，但心电图无明显 ST 改变，并有相关腹部体征和 B 超、CT 检查可以排除。
急性非 ST 段抬高型心肌梗死应该去哪个科就诊？及时到当地医院急诊心内科或胸痛中心，介入科，心胸外科就诊。急性非 ST 段抬高型心肌梗死应该如何治疗？一旦确诊，就应该给予急救治疗，原则包括镇痛、吸氧、心电监护、及时发现和处理致命性心律失常、维持血压稳定、尽快准备并开始冠脉再灌注治疗，抗血小板、抗凝药物治疗，抗心肌缺血治疗，改善心肌重构治疗等。药物治疗：抗血小板治疗：环氧化酶抑制剂（阿司匹林）、P2Y12 受体拮抗剂（ 替格瑞洛、氯吡格雷等）、血小板膜糖蛋白（GP）Ⅱｂ/Ⅲａ 受体拮抗剂（ 阿昔单抗、 替罗非班等）。阿司匹林（ 负荷量 300 mg， 继以 75～100 mg/d 长期维持），阿司匹林最常见的副作用是胃肠道刺激，少数人还有消化道出血情况。抗凝治疗：肝素，依赖于抗凝血酶 III，近年来低分子肝素已广泛使用于临床，主要作用于血浆活化第 X 因子，作用是普通肝素的 2～4 倍，在抗栓方面更有效果。硝酸酯类药物，如硝酸甘油、硝酸异山梨酯扩张冠脉，抗心肌缺血，胸痛持续患者，在除外低血压和心源性休克外，可静脉持续应用硝酸脂类药物，根据血压调节剂量。β-受体阻滞剂，美托洛尔，比索洛尔片，能减轻心肌耗氧量，减少梗死面积，降低心脏破裂和心室颤动发生率，应从小剂量开始，美托洛尔常用计量为 25 mg～200 mg，对支气管哮喘、严重窦性心动过缓，病态窦房结综合房室传导阻滞禁用。血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）和血管紧张素 II 受体抑制剂（ARB），能改善心梗后左心室重构，降低左心衰发生率，代表药物有培多普利，每天 2.5～5 mg，缬沙坦胶囊，每天 80 mg。ACEI 类药物的副作用有干咳，肾功能损害、高钾血症等副作用。降血脂治疗：降低胆固醇尤其是低密度脂蛋白含量，可以明显减缓冠脉粥样斑块的进展，稳定斑块，减少冠心病发生率，代表药物有阿托伐他汀 20 mg 每天，主要副作用是胃肠道不适和肝脏转氨酶升高。极少见的是横纹肌溶解，严重可导致肾功能衰竭。再灌注治疗：包括冠状动脉介入（PCI）或冠脉搭桥术，能使急性闭塞的冠状动脉再通，恢复心肌灌注，挽救缺血心肌，缩小梗死面积，保护心功能，降低泵衰竭发生率和住院死亡率，根据危险分层对急性非 ST 段抬高型心肌梗死及时介入治疗，对于低风险组的患者急性期可行内科保守治疗，择期行冠脉介入治疗（入院 48 小时以后），对于中高危风险患者可行急诊介入治疗（24 小时之内）。急性非 ST 段抬高型心肌梗死并发症应该如何治疗？心律失常：快速性心律失常：室性心动过速、室上性心动过、心房扑动、心房颤动导致血压下降，心室颤动时候，需行心脏除颤术，以恢复正常窦性心律。当血压稳定时候，室性心动过速可以使用胺碘酮、利多卡因等恢复控制心室率或者恢复窦性心律。缓慢型心律失常：窦性心动过缓，可用阿托品静脉推注，当出现二度 II 型或三度房室传导阻滞时候，需要型临时起搏器植入术，提高心室率，预防猝死。低血压：当出现低血压时候，可用多巴胺、去甲肾上腺素；扩容适用下壁心肌梗死，若有心衰征象，需立即停止扩容，并加强利尿和给予血管扩张剂。心力衰竭：目的主要是降低肺毛细血管楔压，减少肺淤血，肺水肿，急性左心衰发作时候，主要通过吸氧、坐位、强心、利尿、扩血管治疗控制症状。必要时可予以血透治疗。机械并发症：包括游离壁破裂，室间隔穿孔，乳头肌断裂和假性动脉瘤，游离壁破裂，心肺复苏往往无济于事，死亡率几乎 100%，室间隔穿孔和乳头肌断裂一旦确诊，需在主动脉球囊反搏术下先行冠脉造影术，再行外科修补或搭桥术。假性动脉瘤一旦确诊，需尽快型手术切除和修补治疗，以免再破裂而死亡。血栓形成冠脉再次梗死：应积极处理，必要时需再次行急诊 PCI 术。
急性非 ST 段抬高型心肌梗死患者在生活中需要注意什么？坚持服药，包括抗血小板药物、抗心肌缺血药物、改善心肌重构类药物、降血脂类药物等，积极控制危险因素，控制血压，血脂、血糖等防止冠脉斑块进展，改变不良生活习惯，戒烟、戒酒，饮食方面脂肪和胆固醇的摄入应控制，对伴有高血压或慢性心力衰竭患者应限钠。肥胖者应减食。定期随访，监测血常规、生化、心肌缺血、心功能状况等。
急性非 ST 段抬高型心肌梗死可以预防吗？可以，坚持服药，适当运动，控制血压、血脂、血糖、戒烟戒酒，减肥等。
房颤
房颤是什么？心房颤动（简称房颤），是老年人以及心脏病患者中最常见的一种心律失常。众所周知，正常人的心跳频率是 60～100 次/分，这是由心脏的「司令部」—窦房结控制的，所以节律体现为正常的窦性心律。但是当某些因素使心房跳动的频率达到 350～600 次/分，而且极不规则时，心房内各部分肌纤维就不能顺序的收缩，而是在极不协调地乱颤，心房便失去了整体有效的机械收缩，就是「房颤」。房颤在正常人中也可发生，发生房颤后应前往医院进行诊治。房颤的患者多吗？房颤的发生率随年龄的增加而增加，另外还和原有基础病有关，比如「高血压、冠心病、肺心病」等等。国人总的房颤发生率约在 0.77%，而 80 岁以上的人群房颤发生率可达 7.5%。
房颤有哪些种类？房颤可以分为首诊房颤、阵发型房颤、持续型房颤、长期持续性房颤和永久性房颤。首诊房颤：即首次检测到的房颤，不管其他特点，可以是后面四种的任何一种。阵发性房颤：可以自行终止。通常认为阵发性房颤指能在 7 天内自行转复为窦性心律者，一般持续时间小于 48 小时。持续性房颤，发作后不能自行终止，但可经治疗后终止。持续性房颤指一般持续 7 天以上，需要药物或电击才能转复为窦性心律。少数发生过持续性AF的患者可能会在未来出现阵发性房颤。长期持续性房颤：持续时间超过 1 年的房颤。永久性房颤：持续时间超过 1 年的房颤​，且患者和医生已共同决定不再继续控制心律治疗。房颤有哪些症状呢？心悸：就是感到心跳紊乱或心跳加快，体力疲乏或者劳累；眩晕：头晕眼花或者昏倒；胸部不适：疼痛、压迫或者不舒服；气短：在轻度体力活动或者休息时感觉呼吸困难。此外有些病人可能没有任何症状。房颤的危害有哪些？房颤的危害主要有三个方面：影响生活质量：患者出现心悸、胸闷、头晕等症状；增加血栓栓塞的风险：可表现为偏瘫（脑卒中）、剧烈腹痛（肠系膜动脉栓塞）及肢体发黑（肢体动脉栓塞）等；房颤时心房有效收缩功能丧失，血流混乱而易形成血栓。若血栓脱落，栓子随血液循环到全身，可引起脑梗塞或体循环栓塞而致残、致死；导致心脏结构发生变化：长期房颤可引起心脏扩大，导致或加重心力衰竭；另外，房颤患者心房有效收缩功能丧失和长期心率过快可导致心动过速性心肌病，也可导致心功能下降甚至心力衰竭。
房颤的常见原因有哪些？导致房颤的常见原因有高血压、风湿性心脏病、冠心病、心力衰竭、甲状腺功能亢进、先天性心脏病等。大量饮酒、吸烟会增加房颤的发病风险。其他原因还包括：劳累、情绪激动、精神紧张、摄入酒精咖啡、严重感染及某些药物的影响等，在我国房颤最常见的原因是高血压性心脏病。另外，还有一部分房颤患者，没有上述的一些因素，也找不到其他特殊的原因，称为孤立性房颤，多见于年轻人。房颤好发于哪些人群？我们前面已经说过，年龄越大，得房颤的风险越高，因此，老年人最容易得房颤。另外，一些疾病也容易引起房颤，比如高血压、糖尿病、冠心病、慢性阻塞性肺疾病、肺心病、甲状腺功能亢进等，患有这些疾病的人群也比较容易得房颤。房颤会遗传吗？早期有报道显示房颤具有家族遗传性，这些家族成员中患房颤的比例显著高于其他家族。近年来研究发现，这些家族性房颤的患者存在基因的异常，证实了患者的房颤与遗传有关。也有研究发现父母有房颤病史，其子女发生房颤的几率也增高，但是遗传性只占房颤患者的极小部分，对于绝大多数房颤患者来说，是否会遗传给下一代，目前还缺乏明确的证据。即使房颤的发生存在遗传因素，从临床实践和现有的资料看，这种因素发挥的作用也是非常弱的，所以一般的房颤患者，完全没有必要担心会遗传给下一代。房颤会因为运动诱发吗？运动时心肌耗氧量急剧增加，冠脉供血不足往往会诱发房颤的发生，房颤发生后又进一步加重心肌的缺血缺氧，所以房颤患者应避免剧烈的运动，但是适当的运动能增强心肌的储备功能，从而有利于预防房颤的发生。所以说房颤的患者要适当的运动，适量的运动有利，剧烈的运动则可诱发房颤。
房颤感觉与哪些疾病相似？房颤的症状与许多心律失常十分相似，常常难以鉴别，需在心电图等检查后才能确诊。需与房颤相鉴别的心律失常包括：房性心动过速，心房扑动，频发房早，室性期前收缩，室性心动过速，预激综合征，房室交接区性心律失常等。房颤的诊断应做哪些检查？根据临床症状和体征可初步诊断为房颤，但确诊需要心电图检查，心电图除可以明确诊断外，还能了解房扑、房颤时心室率的快慢，对治疗有指导意义。但是对于房颤短暂发作难以捕捉到的患者，需要进行动态心电图等检查，24 小时动态心电图检查对阵发性房颤的诊断有帮助，并能了解发作时最快和最慢心室率。心脏超声检查除能发现心脏结构的变化外，还能了解心房内有无附壁血栓存在，也是房颤患者的必要检查手段。
房颤应前往哪个科室进行就诊？心血管内科，心胸外科，急诊科。房颤所有的类型都必须立刻治疗吗？房颤的治疗取决于房颤的类型、症状及其严重程度，同时还要考虑合并存在的心血管疾病、心功能状态以及患者的年龄、一般状况。对于初发型或阵发型房颤建议立即就医进行复律或根据医生的指导进行相应治疗；对于持续性或永久性房颤，平时按医生的建议进行抗凝和控制心室率，定期到医院复查即可。房颤治不好吗？能治疗到什么程度呢？临床有很大一部分房颤患者不能完全消除房颤，所以总体来说治疗主要有三个目标：控制心室率；控制心脏节律；预防血栓栓塞。控制心室率是指使心脏实际跳的次数；控制心脏节律是指转复和维持窦性心律。对于症状较轻的老年房颤患者，首先要控制心室率其次要抗凝治疗，预防血栓栓塞并发症。对于频繁发作的阵发性房颤，药物治疗可以合用几种抗心律失常药物，但不能根治房颤，只能达到减少房颤的发作次数和持续时间，所以对于频繁发作的阵发性房颤，有条件的大医院建议行导管射频消融术从而根除房颤。房颤治疗的常用药物有哪些？治疗房颤的药物种类有很多，因在医师指导下选择有针对性的药物治疗，药物主要包括：β受体阻滞剂、钙通道拮抗剂、洋地黄、胺碘酮等。房颤的药物选择要因人而异，需要个体化和针对性。抗凝治疗是预防房颤病人血栓形成和栓塞的必要手段，但是进行抗凝治疗一定要有专科医生指导，抗凝过度可能导致出血，抗凝强度不够则没有起到预防作用。长期应用华法林需检测国际标准比值（INR），特别是用药初期，需要反复抽血化验，华法林的作用很容易受到其它药物或饮食的影响，使剂量的调整不好掌握。对于一些不能耐受华法林的病人可以用新型口服抗凝药如达比加群酯或利伐沙班治疗。除药物治疗外还可选择射频消融术手术治疗房颤。房颤患者都需要抗凝治疗吗？一般来说，房颤发作以后，超过 48 小时，即可有血栓形成，因此，目前认为，超过 48 小时的房颤均需要不同程度的抗凝治疗。房颤的治疗中导管射频消融术是怎么回事？导管射频消融术，可以理解为使用导管输送射频消融的能量来进行的一种手术。通过一种特殊的管子（粗细与普通圆珠笔芯类似），从周围静脉血管进入到心脏左心房，在心房与肺静脉连接的部位发射频能量，沿着肺静脉开口消融一周，射频能量产生热量使得周围心房肌肉组织温度升高，形成环形的疤痕，把房颤发作时的传导通路打断，使之不能传导至左心房，使发生房颤的「电路不通」，从而达到治疗房颤的目的。房颤能通过射频消融术能根治吗？射频消融术作为一种治疗房颤的新技术，近年来发展迅速，但手术的效果和术者的技术水平、医院的设备有很大的关系。在不同的医疗中心，手术成功率差别很大，另外也有一定的复发率。房颤所有的患者都能做导管射频消融术吗？导管消融治疗作为一种介入新技术，是有一定的适应证和禁忌证的，并不是所有的房颤患者都能行此手术。具体情况要根据房颤的类型以及患者的一般情况进行判断。一般来说，对于症状明显的阵发性房颤，导管消融可作为一线治疗；对于病史较短、药物治疗无效、无明显器质性心脏病的症状性持续性房颤，也可以选择消融治疗。近年来，随着射频消融技术的发展，房颤的适应证也逐渐变得更加广泛。但如果左心耳出现血栓的患者则不能进行射频消融手术。房颤通过导管消融术治疗后多久可以恢复？术后 6 小时就可以下床活动，出院休息 2 周后可恢复正常工作，避免吸烟饮酒咖啡刺激性食物，一般三个月左右可以完全康复。
房颤导管消融术后注意事项有哪些？导管消融术后需要注意以下几点：改善生活方式，避免剧烈运动、情绪波动等诱发因素。口服华法林或新型口服抗凝药(达吡加群酯和利伐沙班)至少三个月。如果服用华法林在服药期间患者需检查 INR（PT 国际标准比值），使 INR 维持 2.0～2.5 之间。出院后需要根据医生的建议按要求测定 INR，密切门诊复查，在门诊医生指导下调整药物用量。注意有无牙龈出血、皮下淤斑、小便发红等出血征象，如有异常，请及时复诊。定期监测血压、心率，门诊定期复查血脂、血糖、肝肾功能、电解质、血常规等并及时调整用药。房颤在家里突发该怎么办？家里突发房颤时首先不要紧张，先安静休息片刻，许多阵发性房颤可以自行转为窦性心律的，在休息和消除诱因后房颤症状往往能够缓解，有些患者在口服硝酸甘油后，症状往往能减轻，如果房颤持续存在，且患者有明显的不适症状，应及时就医正规治疗。房颤患者在生活以及饮食上要注意什么？提倡健康的生活方式。饮食要有规律，不暴饮暴食，做到「三低」即：低热量、低脂肪、低胆固醇；多食富含维生素 C 的食物，如水果、新鲜蔬菜、植物油；少吃含饱和脂肪酸和胆固醇高的食物，如肥肉、动物油、动物内脏等。适度锻炼身体，不要过度劳累。保持乐观的心态，控制自己的情绪，不大喜大悲。同时定期检查身体，观察病情变化。
房颤如何预防？治疗原发疾病，如控制好血压、血糖，防治老慢支急性发作；定期体检，如有心慌、胸闷等症状，要及时就医进行心电图等必要检查；要采用积极的生活方式，适当加强锻炼，调节情绪，控制体重，预防感冒。
冠心病
冠心病是什么病?冠心病是由冠状动脉病变引起的心脏疾病，全称叫「冠状动脉粥样硬化性心脏病」，简称为冠心病。冠脉管腔内可能出现脂质和坏死组织构成的斑块，斑块突向管腔，使得管腔变得狭窄甚至完全闭塞或者冠脉畸形、冠脉炎症、冠脉痉挛等也可导致管腔狭窄，心肌供血也就随之减少。当管腔狭窄程度超过 50%～75% 的时候，机体在激动、劳累等情况下会出现以胸痛为主要表现的各种临床症状，这就是冠心病[2]。冠心病常见吗？常见。本病多发于 40 岁以上成人，在发达国家，其年死亡数可占总死亡数的 1/3。根据 2017 年全球疾病负担国际合作研究报道，冠心病是处于全球第一位的死亡原因，全球约 892 万人因冠心病而死亡[3]。此外，冠心病男性发病率高于女性，女性发病年龄要晚于男性[1,2]。我国冠心病发病率总体低于欧美国家，但近年来快速上升，总体上北方省市发病率要高于南方。另外，发布于 2017 年的《中国心血管病报告 2016 》显示，城乡 15 岁以上人口冠心病患病率约 1%，也就是说，每 100 个 15 岁以上的中国人，约有一人患有冠心病[3]。冠心病具体有哪些类别？冠心病包括心绞痛、心肌梗死、冠心病猝死等类型。具体如下：稳定型心绞痛：出现心绞痛常常意味着心肌已经缺血缺氧了。部分患者心绞痛主要出现在劳累、饱食及激动等心脏活动量增加而冠脉因狭窄无法代偿的情况，症状持续时间较短，休息或含服硝酸甘油常可缓解，一般不导致心肌坏死，即稳定型心绞痛。缺血性心肌病：由长期心肌缺血导致心肌纤维化，是晚期冠心病，在休息或含服硝酸甘油之后可缓解。但患者可由于充血性心力衰竭、严重心律失常而引发死亡，故建议及时至正规医院接受诊治。隐匿性冠心病：也可称之为无症状性冠心病，患者通常无症状，仅在做心电图、冠状动脉 CT 等检查时发现心肌缺血，故建议常规体检发现心电图异常时，及时至正规医院做进一步检查，以免错过最佳治疗时期[2，3]。不稳定型心绞痛：区别于稳定型心绞痛，此类心绞痛可在静息或夜间发生，疼痛程度更重，症状持续时间通常大于 20 min，并且可能在发作频率、持续时间、严重程度上有逐渐加重的趋势，原来可以缓解疼痛的方式也不再有效。心肌梗死：包括 ST 段抬高型心肌梗死及非 ST 段抬高型心肌梗死，与不稳定型心绞痛一样，都是由冠脉管腔内的斑块破裂并发血栓形成，血管堵塞或痉挛收缩导致心肌供血急剧下降引起，心肌缺血较严重或伴有心肌坏死，病情常十分危急[2,3]。冠心病猝死：发生不稳定型心绞痛、心肌梗死时，如抢救不及时，病患可能会快速死亡，称为冠心病猝死，属于心源性猝死的一种。前三类冠心病统称为慢性心肌缺血综合征，后三类统称为急性冠状动脉综合征。冠状动脉是什么？我们都知道，心脏是人体的「发动机」，它不停的跳动为血液流动提供动力，将氧气、营养物质和激素等运送到组织，并带走代谢废物，从而保证机体正常的新陈代谢。心脏在给其他脏器供血的同时，自己也需要大量能量和氧气来保证正常工作。给心脏供血的血管在其顶部环绕近一周，像是一顶王冠，因此称为冠状动脉，简称「冠脉」。冠脉沿心脏表面分布，发出多个分支深入心肌进行供血[1]。如果心脏血供得不到保证，心肌细胞就会缺血缺氧，发生损伤甚至坏死，冠状动脉粥样硬化性心脏病（以下简称冠心病）就来了[2]。
冠心病一般有哪些表现？冠状动脉出现病变的早期没有什么明显症状，特别是女性，因此容易被忽略，延误病情。当下述症状出现时提示你可能已经患上冠心病了，包括：疼痛，特别是胸骨中上段后方的疼痛，就感觉像被人往胸口重重地打了一拳，疼痛可能逐渐加剧甚至让你喘不过气来。这种疼痛还能放射到上臂（特别是左上臂）、肩部、背部、脖子、下巴、牙齿或上腹部等部位。这种以胸骨后压榨样疼痛为主要表现的疼痛，就是心绞痛。上腹痛、恶心、呕吐、打嗝或烧心等容易和胃肠道疾病混淆的症状。频繁发作的心跳加速或心跳不齐，伴有头晕目眩、大汗淋漓等。除此之外，慢性心肌缺血综合征患者还可能出现易紧张、焦虑、易疲劳、失眠等症状。冠心病一定会出现心绞痛吗？不是所有的冠心病患者都会出现心绞痛。一些病患（尤其是隐匿性冠心病患者）在心脏病发作时症状轻微甚至可以完全没有症状[3]。胸口疼痛也并不一定就是冠心病导致，心包炎、心肌病或其他心源性疾病，以及肺部、消化道、神经肌肉甚至精神性疾病也可能出现胸痛等类似临床症状。尽管难以区分，对于那些患冠心病风险较高的人群（如 40 岁以上成人，后文会进行详细阐述），记住一些典型症状可以帮助病患保持警惕，一旦病发可以尽快寻求帮助，为后续抢救赢得时间。心脏病发作是怎么回事？我们常在影视剧作品中看到有人捂着胸口面目狰狞地大喊「我心脏病发作了」，这里的「心脏病发作」，英文为 Heart Attack，更多指的是心肌梗死，简称心梗，是一种急性发作的严重冠心病。心梗病患的冠状动脉病变往往已经存在很长一段时间，受影响的冠脉分支管腔在病发时严重堵塞或者完全封闭，对应心肌血供急剧减少甚至中断，时间长了会导致心肌坏死并伴有剧烈胸痛等症状，不及时抢救病患很容易发生心源性猝死[2]。为什么心肌梗死很危险？心梗直接导致部分心肌的坏死，进而影响心脏正常的结构和功能，心肌坏死部位以及范围的不同对心脏功能的影响程度亦不相同。比如：大部分心梗患者起病后心脏跳动会受明显影响，心房和心室的收缩舒张不再协调，心脏不能有效地把血液泵出，进而发生「心力衰竭（即心衰）」。心排血量显著下降就会导致「低血压」甚至「休克」。心梗引起的「恶性心律失常」是急性心梗患者 24 小时内最重要的死因，往往是猝死。心肌坏死范围较大时还有可能发生「心脏破裂」等严重的并发症，迅速导致循环衰竭而猝死。在过去医疗条件差的情况下，心梗患者急性期病死率可达 30%。目前，心梗患者入院后可及时接受监护治疗后，病死率降至 15%；若接受溶栓治疗，病死率可降至 8%；若在住院 90 min 内接受介入治疗，死亡率还可进一步降至 4% 左右[2]。故一旦发觉心梗迹象，必须立即拨打 120 急救电话，至医院接受有效治疗。具体的治疗方法可参见治疗版块。冠心病还有哪些并发症？栓塞：由附着于左心室壁的血栓脱落引起的，可损害脑、肾、四肢等部位，分别引起口角歪斜、言语不清、腰痛、血尿、四肢疼痛及麻木等[2]。心肌梗死后综合征：可能由自身免疫反应引起，患者常表现为胸痛、咳嗽、呼吸困难、发热等[2]。
冠心病发病时斑块是怎么形成、进而堵塞冠状动脉的？血脂异常、高血压、糖尿病等因素会损伤动脉管壁，血液中过高的胆固醇、低密度脂蛋白（LDL）等脂质会不断往管壁内迁移，破坏动脉管壁的正常结构和功能。脂质和坏死组织在管壁内侧聚集隆起，粘稠似小米粥的斑块就形成了，动脉管腔随斑块增大而逐渐狭窄，血管弹性也随之下降，这一过程称为动脉粥样硬化。有时候，斑块因为各种原因发生破裂，机体很自然的认为血管受到了损伤，于是立即启动急救系统，调动大量血小板以及其他物质帮助堵住破口，于是血栓就形成了。一般而言，血栓形成利于止血，但如果血栓过大就会使血管管腔被完全堵塞，或血管发生明显痉挛导致血流中断，对应供血区域组织就会受损[1]。冠心病是什么原因导致的？目前引起冠状动脉粥样硬化的原因还未完全清楚，但是已经明确一些生理特征、疾病或者不良生活习惯会增加罹患冠心病的风险，这些因素包括：性别因素：美国的一项研究发现，男性发生冠心病的概率高于女性，且绝经女性高于非绝经女性（高一倍）[3]；年龄因素：冠心病好发于 40 岁以上成人，可能与基础疾病有关；血脂异常：如血浆胆固醇、甘油三酯水平升高，均可增加冠心病的风险[3]；高血压：冠心病的发生率和死亡率均可随着血压的升高而上升，即使收缩压、舒张压处于正常高值（分别为收缩压 120～139 mmHg、舒张压 80～89 mmHg），冠心病的危险性也高于普通人群[3]；抽烟：研究表明，每日吸烟量大于 20 支的人群，其冠心病发生风险是每日吸烟量小于 20 支人群的五倍[3]；超重和肥胖：身体质量指数【BMI = 体重（kg）／身高（m）2，范围参见中国标准】每增加 5 kg/m2，冠心病的发生风险就可增加 27%，其中，超重者（BMI ≥ 24 kg/m2）的风险是体重正常者（18.5 kg/m2≤ BMI < 24 kg/m2属正常）的 1.26 倍，肥胖者（BMI ≥ 28 kg/m2）的风险是体重正常者的 1.69 倍[4]；糖尿病：是冠心病的高危因素，研究表明，糖尿病患者的冠心病发生风险高于非糖尿病者（其中男性高一倍，女性高三倍）[3]；精神压力较大：负面情绪也可增加冠心病的风险，但具体影响力度不明确[3]。此外，冠心病的发生还与缺乏锻炼、不良饮食习惯（如摄入过多的盐分、胆固醇）、喝酒、空气污染等因素有关。冠心病会不会遗传？冠心病不是典型的遗传病，所以并不代表父母患病孩子一定患病。但是研究表明，冠心病在家族中有聚集发生的倾向，若家属（尤其是一级家属）中有冠心病患者，那么其患冠心病的风险大于家属中无冠心病患者，遗传度约 70%[5]。因此若父母患有冠心病，应更加注意自己的心脏健康，防止冠心病的发生。冠心病容易发生在哪些人群？中老年（40 岁以上）男性和绝经后的女性；高血压、高血脂、糖尿病患者；长期抽烟、嗜酒者；超重、肥胖者；有冠心病家族史者。
冠心病如何诊断？医生会通过患者症状表现和典型体征，结合年龄和存在的冠心病危险因素，以及休息或含服硝酸甘油后症状是否缓解等情况，来初步判断有没有冠心病的可能以及冠心病的大致类型。另外，医生还会通过抽血检查血清中的肌钙蛋白及各类心肌酶标志物水平来评价心肌受损的情况，以及安排心电图、冠状动脉造影、超声心动图、心脏磁共振成像、 冠状动脉 CT 等检查来进一步明确诊断。在较大的医院，有时会进行放射性核素心肌灌注显像来评价心肌功能。冠心病诊断时，验血主要查些什么？心肌细胞中特有的化学物质或含量较高酶类、蛋白质。缺血缺氧时间太长，心肌损伤坏死，上述物质会释放到血液中，通过检查这些物质在血中含量能够明确是否发生了心肌坏死，从而对不同类型的心绞痛和心肌梗死进行鉴别。比如血清肌钙蛋白升高往往提示了急性心肌坏死，对急性心肌梗死的诊断十分敏感，类似的心肌坏死标记物还有肌红蛋白、肌酸激酶同工酶等，综合分析这些指标可帮助对疾病进行危险分层。其他血生化检查还能帮助诊断是否存在高血糖以及高血脂等情况，帮助指导冠心病的预防和治疗[2]。冠心病诊断时，心电图必须得做么？必须得做。心电图对于心脏疾病的诊断具有重要意义。机体不同细胞间存在许多微小的电活动，细胞通过这些电活动进行沟通。通过发出电信号，心肌细胞相互协调决定什么时候收缩，什么时候舒张，以及用什么样的频率去跳动等。如果心脏的某些地方出现了问题，比如缺血了、坏死了，电信号也会跟着发生变化。贴在体表各处的电极可以把这些电信号收集起来绘制成心电图，相当于用电信号在上下左右前后各个方位给心脏拍照片，医生就能通过读心电图对心脏的情况进行判断。 心电图操作简便、经济实惠，对于怀疑有心脏疾病的应进行常规多次检查。没有明显症状的患者还可以选择连续记录 24 小时及以上的动态心电图，来提高心脏疾病的检出率[2]。冠心病患者做超声心动图检查能反映什么问题？超声心动图（又称心脏彩超）是通过超声波来评估心脏结构和功能的一种安全无创的检查。这个检查能够帮助医生找到心脏损害的具体部位，以及观察心脏泵血情况。检查时，医生将一个能够发出和收集声波的特殊探头置于受检者胸壁，返回的声波信号在显示屏上呈现。通过读取超声心动图，医生能够知道心室腔大小、心室壁厚度，而且能观察到心肌梗死区域的运动消失等情况[2]。冠心病诊断时，要做冠状动脉造影检查，具体是怎么做的？冠状动脉造影可以直观地显示冠脉病变的部位和程度，可以说是诊断冠心病的「金标准」。检查中，医生将一根约 2 毫米粗细的导管由大腿或手臂的动脉插入体内，逐步深入到冠状动脉，然后往冠脉中注射造影剂（少量含碘的对比剂），通过 X 线将造影剂在冠脉内的流动情况显示出来，冠脉狭窄或堵塞的地方不会有造影剂流过，这样就能够清楚地看到冠脉的哪些分支发生了狭窄以及程度如何[2]。若在检查过程中发现了堵塞严重的病变，还能转而进行心脏介入术来重扩血管，对于帮助评价疾病预后和指导治疗具有重要意义。
冠心病去哪个科室就诊？一般是心血管内科。如果经评估需要进行动脉搭桥手术，则去心脏外科（或心胸外科）手术。出现紧急情况则看急诊科。冠心病如何治疗？冠心病特别是心肌梗死虽然很危险，不过及时治疗可以帮助患者平稳度过急性期，恢复正常生活，显著延长患者寿命。心脏病发作时，首先要解决狭窄和梗塞，尽快恢复心肌供血，从而快速控制症状并且尽量减小心肌坏死的范围和程度。临床上对于病情稳定的病患常联合运用多种内科药物以达到上述目的。除了药物，还可选择心脏搭桥术进行外科治疗。随着冠心病诊疗技术的不断发展，现在冠状动脉介入术等创伤更小，疗效更好的治疗方法为冠心病患者带来了福音。患者症状控制后往往还需坚持服用药物很长一段时间，配合改善生活方式等综合措施来帮助机体康复并降低心脏病复发风险。稳定型心绞痛的药物治疗主要有哪些？前面提到，心绞痛主要是因为心脏对血、氧的需求和冠脉的供给二者之间不能平衡而发生，通过改善心脏的血供或者降低心脏活动量就可以有效防止冠心病病情恶化。药物治疗也主要是围绕这两方面开展，比如：舌下含服硝酸甘油、硝酸异山梨酯等硝酸酯类药物，可以迅速扩张冠脉，增加心脏血供，但可引起头痛、面色潮红等不良反应；服用美托洛尔、比索洛尔等 β 受体阻滞剂，可以减慢心率降低血压，降低心肌的耗氧量，但可引起头痛、眩晕等不良反应；硝苯地平、氨氯地平等钙通道阻断剂（CCB），抑制心肌收缩的同时也能够扩张冠脉、降低动脉压，改善心肌微循环，但可引起外周水肿、便秘等不良反应[2,3]。心绞痛患者还应该至少服用一种抗血小板药物（如拜阿司匹林－阿司匹林肠溶片、氯吡格雷）来预防心肌梗死，可能出现牙龈出血、血尿、黑便等不良反应。除此之外，他汀类降脂药（如辛伐他汀、阿托伐他汀）、血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）等降压药（如卡托普利、依那普利）、降糖药（如二甲双胍、瑞格列奈）等能够帮助稳定斑块，预防心肌梗死、心源性猝死等恶性心脏事件的发生，对改善患者预后有益[2,3]。心肌梗死的药物治疗主要有哪些？心肌梗死主要是因为血栓形成堵塞了冠脉管腔导致，病情较凶险。对于急性心肌梗死的病患，时间就是生命。因此尽早疏通堵塞血管，重建心脏血运对于挽救濒死心肌，防止梗死面积扩大，防止猝死或者其他并发症具有重要意义。药物治疗上，拜阿司匹林、氯吡格雷等抗血小板药物，肝素等抗凝药物，以及适时运用尿激酶、链激酶等溶栓药物对于预防血栓进一步形成，或疏通已经形成血栓有一定帮助。在进行抗栓、溶栓治疗之前，还应该通过注射吗啡、服用硝酸酯类药物来缓解疼痛。 钙通道阻滞剂由于可能加重心功能损伤，使用上应十分谨慎[2]。心脏搭桥术是什么？心脏搭桥术（即冠状动脉旁路移植术，CABG）在很长一段时间内都是治疗冠心病特别是急性心肌梗死的最有效外科手术方式。医生从患者身体其他部位取一段血管或者血管替代品，将狭窄冠状动脉的远端和主动脉连接起来，让血液绕过狭窄的部分，到达缺血的部位，改善心肌血液供应，进而达到缓解心绞痛症状、改善心脏功能、提高患者生活质量及延长寿命的目的。心脏搭桥手术目前主要适用于多支血管病变，特别是病变严重或者其他不适合冠状动脉介入治疗的病患。心脏介入术是什么？心脏介入术全称是经皮冠状动脉介入术，英文简称 PCI。手术在冠脉造影检查的基础上进行，伸入冠脉的导管末端带有一个可充气的球囊，检查中若发现了明显狭窄或堵塞的血管，医生会给球囊多次充气来扩张病变部位。有些时候为了防止冠脉再狭窄，球囊外通常还套有一个金属支架，球囊充气后连同支架一起把血管撑开，放气后球囊和管壁分离，但金属支架仍然扩张，对血管保持持续支撑，从而让血流再通，有些支架表面涂有药物（如西罗莫司、紫杉醇等抗增殖药物）能进一步降低术后血管再狭窄发生率[1]。冠心病介入治疗的快速发展结束了只有外科手术才能重建冠脉血运的历史，而且还具有对患者创伤更小，手术时间更短，术后病患恢复更快等优势，从而极大改善冠心病患者的预后。冠心病患者该选择支架等介入治疗还是冠状动脉搭桥？这是一个典型的策略问题。从患者的角度出发，当然要选择最安全、疗效最好、花费最少的治疗方式。对于单支血管病变的患者来说，冠状动脉介入治疗是治疗顽固性心绞痛的有效手段。与单独药物治疗比较，冠状动脉介入治疗对于频繁发作严重劳力型心绞痛和改善运动耐量方面效果明显，是一个可以接受的选择。同样，冠状动脉搭桥也是一个可以接受的选择，特别是左主干近段或开口处病变。如果从创伤和花费角度考虑，冠状动脉介入治疗具有明显优势，这也是越来越多单支病变患者选择冠状动脉介入治疗的重要原因。对于多支血管病变，以前人们似乎更倾向于冠状动脉搭桥。目前，在国内外一些大的心脏中心，已经将冠状动脉介入治疗和冠状动脉搭桥联合应用处理多支血管病变，并取得不错的效果。总之，如何在介入治疗和外科搭桥之间作出正确选择，抑或联合治疗，要根据患者的具体情况，比如心功能、病变部位、弥漫程度、合并的临床情况、患者对开胸手术的耐受程度、患者的意愿及其经济承受能力等综合考虑决定。若无临床缺血证据，且血流储备分数（FFR）低于 0.75，考虑介入；若患者耐受开胸，有多支血管病变且合并糖尿病，首选搭桥[2]。冠心病患者哪些适合做心脏介入治疗？对于稳定型心绞痛患者，联合多种药物以及控制饮食、改善生活方式的综合治疗措施能够有效控制病情，不过对于两类特殊人群，也可以考虑进行血管成形术（PCI）：一类是药物治疗不能有效缓解症状，患者难以忍受的；另一类是患者的冠脉狭窄情况比较特殊或严重，近期内发生心肌梗死的风险较高的。对于不稳定型心绞痛病患，积极药物后仍有顽固性心绞痛发生，严重心肌缺血持续得不到改善的，应该尽快进行 PCI 改善患者预后。至于急性心肌梗死的病患，及早再通闭塞的冠状动脉，使心肌得到再灌注对于抢救濒死心肌至关重要。患者从发病到开始治疗的等待时间如果超过三小时但在 12 小时内，或者年龄较大、有活动性出血风险、近期（三周内）接受外科大手术等溶栓禁忌证的高危患者，尽快直接进行 PCI 是公认首选恢复心肌再灌注的治疗手段[2]。冠脉支架应该如何选择？目前临床使用的冠脉支架，其材料主要为金属合金，具有良好的生物相容性，一旦置入通常可安全的终生存在体内，无需取出。研究表明，如果只用球囊血管进行扩张，术后半年内病变部位再狭窄的患者比例大概是 30%～40%，其中，1/3 需进行二次血管再通术。如果使用支架，这一比例可降低，其中，使用药物涂层支架能将再狭窄率降至 10% 以下[1]。为了避免二次手术给患者增加的痛苦，医生通常建议经济条件允许的病患选择支架治疗。根据支架材料不同，是国产还是进口，有或没有药物涂层，其费用从几千到上万元不等，有些患者还需要置入多个支架，费用也相应更高。对于是否应该选择支架治疗以及选择何种支架，需要结合医生的专业意见以及患者经济条件综合考量。冠心病患者安放支架后就万事大吉了么？不是的。支架手术并不能够根治冠心病，即使使用高级的药物涂层支架进行治疗，血管腔仍有一定几率再度狭窄。支架手术后，患者需要长时间服用拜阿司匹林、氯吡格雷等药物防止支架内再长血栓，还需要服用降压药、降脂药等药物从病因上控制冠脉粥样硬化。介入治疗一般只处理狭窄程度超过 70% 的血管，对于其他轻中度病变的血管，病情仍然可能恶化，因此手术后定期复查心电图、心脏彩超以排除潜i在病变就显得尤为重要[2，6]。冠脉疾病重在预防，因此还需坚持戒烟戒酒、多食水果蔬菜、少油腻等健康的生活习惯，并不能因为做了手术就掉以轻心。冠心病患者突然心脏病发作，周围人应该怎么处理？当身边有冠心病患者心脏病突发了，我们应立即拨打 120 急救电话。等待专业急救人员到来的同时，我们可以帮助患者在安全安静通风的环境下平卧，解开患者衣物领口，保持患者呼吸道畅通并注意保暖。如果有拜阿司匹林可以让患者嚼服。若发现患者脉搏减弱，可将患者头部放低，足部略抬高，以增加心脏回心血流。如果病患失去意识呼之不应了，病患大动脉搏动消失（常为颈动脉）和自主呼吸消失（胸廓无起伏、无鼻息）。这意味着心脏已经不能正常工作无法给大脑供血了，患者病情危急，条件允许时应立即开始心脏按压帮助心肺复苏，为后续治疗争取时间[6]。
冠心病患者饮食应该注意些什么呢？地中海沿岸的希腊、西班牙、法国等南欧国家冠心病等现代病的发病率明显低于其他发达国家，究其原因是这些国家人民饮食主要以水果、蔬菜、五谷杂粮为主，高脂肉类摄入较少，「地中海饮食」方式值得所有冠心病患者借鉴，具体包括：低盐饮食，少吃腌制食品等，严格控制每日摄盐量不要超过 6 g；低脂饮食，少吃动物内脏等高胆固醇食物；多吃新鲜蔬菜水果和粗纤维食物，如芹菜、糙米等，改善心肌和血液循环；适量摄入植物蛋白如豆类等；规律饮食，控制食量，避免肥胖，且注意少食多餐[6]。冠心病患者生活中应该注意些什么？冠心病患者通常需要长期服药，不要自行停药、减少药量，遵医嘱定时回医院复查；服药过程中要注意药物副作用，如出现腹痛、黑便、瘀斑、极度乏力、皮肤发黄、小便颜色加深、血压不稳定、心跳过慢、头晕等症状，要警惕药物副作用，及时就诊；每日监测心率、血压等指标，待复查时拿给医生看；避免动怒、情绪过激、受寒、暴饮暴食，以防诱发心脏病发作；戒烟，尽量不饮酒；适当进行运动，保持每日运动，初始每次运动持续 10 min 左右，之后可适当延长至 30 min 左右，可以步行、慢跑等有氧运动为主，结合负重等抗阻运动[6]。
冠心病应该如何预防？定期到正规医院进行体检，多关注自己的心脏健康。合理的膳食，提倡清淡饮食、健康饮食，少吃高脂肪高胆固醇的食物，多吃蔬菜水果等健康食品。超过 40 岁者即使血脂没有异常也应该尽量减少高脂食品的摄入，主要包括各种动物脂肪、脑、心、肺等动物组织和内脏、蛋黄、蟹黄、鱿鱼、鳗鱼、奶油及其制品。适当地进行体育锻炼，控制体重，保持 BMI = 体重 / 身高2< 24 kg/m2[4]。戒烟少酒，合理安排工作和休息，劳逸结合，保证充分睡眠。积极治疗与冠心病相关的疾病，如高血压、肥胖症、糖尿病等。冠心病患者如何避免疾病发作?所有诊断为心血管疾病的病患，除了戒烟、减重和保持锻炼等生活方式的改善，往往还需要服用各种药物来帮助稳定病情。使用以拜阿司匹林为主的抗血小板药物以避免血栓形成，缓解血管痉挛。服用他汀类降脂药可以使心梗危险性下降 ，还能使部分粥样硬化病灶减轻消退。使用 β 受体阻滞剂控制症状以及血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）等药物控制血压、延缓动脉粥样硬化进展、预防心律失常、减轻心脏负担以及减少斑块破裂和血栓形成的风险。对糖尿病、高血脂症等基础疾病进行治疗也大有裨益。戒烟、控制饮食、规律运动[1-3]。
淋巴管肌瘤病
淋巴管肌瘤病是一种什么病？淋巴管肌瘤病（LAM）是一种以肺部弥漫性囊性病变为特征的罕见的多系统肿瘤性疾病。主要临床特征包括呼吸困难、气胸、乳糜胸、肾血管平滑肌脂肪瘤（AML）。该病近年被定义为一种低度恶性、侵袭性、转移性肿瘤，临床上分为两类，包括无遗传背景的散发型 LAM（S-LAM）和与遗传性疾病结节性硬化症（TSC）相关的 LAM（TSC-LAM）。淋巴管肌瘤病应该看哪个科？英文名称：lymphangioleiomyomatosis，LAM。别名：淋巴管平滑肌瘤病、肺淋巴管肌瘤病、肺淋巴管平滑肌瘤病。就诊科室：呼吸内科、胸外科。淋巴管肌瘤病是由什么原因引起的？该病病因尚不明确，发病机制的主要基础是 TSC1 或 TSC2 基因突变，并以 TSC2 基因突变为主。TSC1 和 TSC2 蛋白在体内以复合体的方式抑制哺乳类雷帕霉素靶蛋白（mTOR），当 TSC1 或 TSC2 基因功能缺陷时，mTOR 过度活化，导致 LAM 肿瘤细胞过度增殖，是 LAM 和 TSC 最关键的发病机制。淋巴管肌瘤病的常见发病人群有哪些？几乎所有 LAM 均发生于女性，尤其以育龄期女性为主，平均诊断年龄为 40 岁左右。淋巴管肌瘤病的主要症状和表现有哪些？该病早期症状轻微，部分患者在查体时被发现，或因为呼吸症状或其他原因检查肺部高分辨率 CT 时发现。LAM 患者主要表现为不同程度的呼吸困难，随疾病进展，呼吸困难症状也逐渐加重，肺功能进行性恶化，晚期出现呼吸衰竭。在病程中可反复出现气胸、乳糜胸等并发症。肺外表现包括肾血管平滑肌脂肪瘤，腹膜后实性或囊实性淋巴管肌瘤。TSC-LAM 出现于成年结节性硬化症女性患者，同时具有结节性硬化症的其他多系统受累临床特征，主要包括神经系统改变（癫痫、神经发育迟缓和自闭症等）和皮肤改变（色素脱色斑、面部血管纤维瘤、皮肤鲨革斑和甲周纤维瘤等）等。淋巴管肌瘤病应该如何诊断？LAM 的诊断首先需符合临床病史和特征性肺部高分辨率 CT 征象（双肺弥漫性薄壁囊性改变），同时需通过病史、实验室检测、胸/腹水检测、组织病理学检测等证明具备以下一项或多项特征：结节性硬化症；肾血管平滑肌脂肪瘤；血清血管内皮细胞生长因子 D ≥ 800 pg/ml；乳糜胸或乳糜腹水；淋巴管肌瘤；在浆膜腔积液或淋巴结中发现 LAM 细胞或 LAM 细胞簇；组织病理证实为 LAM（肺、腹膜后或盆腔肿瘤）。淋巴管肌瘤病应该怎样治疗？特异性治疗方法，西罗莫司（sirolimus）是目前 LAM 的特异性分子靶向治疗药物，可特异性的抑制 mTOR，考虑到治疗的长期性、潜在不良反应和治疗费用，在启动治疗前需明确诊断；综合治疗，对呼吸困难者可考虑使用吸入性支气管扩张剂，对于低氧血症者推荐家庭氧疗。推荐进行有专业指导的肺康复计划，积极使用疫苗预防呼吸道感染，必要时可考虑肺移植手术；并发症治疗，该病并发气胸和乳糜胸概率较高，首次发生气胸即推荐行胸膜固定术，乳糜胸的治疗包括无脂或低脂饮食，或用中链脂肪酸替代，并考虑使用西罗莫司。淋巴管肌瘤病的预后如何？该病主要影响肺功能，通常预后不佳，早期诊断、积极治疗、避免感染、减少并发症出现等有助于改善预后。淋巴管肌瘤病应该怎样预防？该病病因尚不明确，由于结节性硬化属于遗传性疾病，对于家族中有类似疾病者应进行遗传咨询。另外，患者应该避免使用雌激素类药物或食物，个体化评估和综合考虑是否妊娠。避免举重物、突然起立、用力大便等可能诱发气胸的诱因，近期有气胸或胸部手术尚未完全恢复者暂时避免乘飞机旅行。
急性心包炎
急性心包炎是什么病？急性心包炎为心包脏层和壁层组织的急性炎症性疾病，该组织（称为「心包」）呈囊状结构，可保护心脏，防止其与邻近器官摩擦。急性心包炎可以单独存在，也可以是某种全身疾病累及心包的表现。急性心包炎的得病人群多吗？急性心包炎的确切发病率及患病率尚不明确。然而，已有资料显示，住院患者中急性心包炎的发生率大约为 0.1%～0.2%，而在因非缺血性胸痛而被收入急诊科的患者中，急性心包炎的发生率为 5%。急性心包炎分为哪几种类型？通常均为渗出性炎症，根据渗出的主要成分分类：浆液性心包炎：多见于自身免疫性疾病、尿毒症、肿瘤、病毒感染。心包腔内见浆液性渗出液，故又名湿性心包炎。纤维素性及浆液纤维素性心包炎：此型最多见。结核、自身免疫性疾病、急性心肌梗死、心肌梗死后综合征、外伤、放射等均可引起。其中纤维素性心包炎可见心包脏、壁两层的心包腔面被一层粗糙的黄白色绒毛覆盖（实质是渗出的纤维素在心包腔内因心脏运动而被牵拉），故又名绒毛心、干性心包炎。浆液纤维素性心包炎的心包腔内，除了绒毛心改变外，还存在黄白色（含纤维素和白细胞）或血性浓稠渗出液。化脓性心包炎：多为化脓菌感染所致。心包腔内聚积脓性分泌物，脓性分泌物可以很稀薄，此时称为心包积脓（pyopericardium）；也可以混杂纤维素，此时心包脏、壁两层的心包腔面被覆纤维素性脓性渗出物，常呈灰绿色泥膏样；如果纤维素量较多，可称为纤维素性脓性心包炎。出血性心包炎：见于结核、肿瘤、外伤、手术创伤等。在纤维素性和/或化脓性心包炎基础上混杂较多红细胞。干酪样心包炎：少见，病因基本上为结核性心包炎，偶有真菌性心包炎有类似表现。
急性心包炎有哪些常见表现？急性心包炎的表现可有多种形式，具体取决于基础病因。感染性病因患者可能会有诸如发热和白细胞增多等全身感染的症状及体征。病毒性病因尤其可能会有「流感样」呼吸道或消化道前驱症状。具有已知的自身免疫疾病或恶性肿瘤的患者可能会表现出其基础疾病特异性的体征或症状。急性心包炎的主要临床表现包括：胸痛：通常为锐性和胸膜炎性疼痛，坐位且身体前倾可使其改善。心包摩擦音：将听诊器的膜片( diaphragm )置于胸骨左缘可更好地听到一种表浅性的抓刮音或高音调的声音。心电图( electrocardiogram,ECG )改变：新出现的广泛 ST 段抬高或 PR 段压低。心包积液。急性心包炎会造成哪些严重后果？可发生心包填塞（是心脏创伤的急速致死原因，由于心包的弹力有限，急性心包积血达 150ml 即可限制血液回心和心脏跳动，引起急性循环衰竭，进而导致心跳骤停。）等较为严重的后果。
急性心包炎有哪些常见原因？最常见病因为病毒感染。其他原因包括细菌、自身免疫病、肿瘤侵犯心包、尿毒症、急性心肌梗死后心包炎、主动脉夹层、胸壁外伤及心脏手术后。有些患者经检查仍无法明确病因，称为特发性急性心包炎或急性非特异性心包炎。约 1/4 患者可复发，少数患者甚至反复发作。急性心包炎在哪些人中需要警惕？有发热、胸痛的患者，如听诊时闻及心包摩擦音，高度提示急性心包炎。对于有持续性发热和心包积液或新出现的不明原因心硬增大的患者，应怀疑心包炎。
急性心包炎疑似病人，需要做哪些检查？心电图、超声心动图（心脏超声）、胸部 X 线（胸片）、血液检测（心脏生物标记物、炎症指标）急性心包炎所做的各项检查有什么用？心电图：可测量心脏中的电活动。超声心动图：利用声波在心脏跳动时成像。胸部 X 线检查：胸部 X 线检查可显示心脏周围是否有大量液体。血液检测：可测量血液中某些蛋白质的水平，其结果可提示心脏的健康状况，心包炎会引起某些蛋白质增多，医生可测量这些蛋白质的水平以检查是否有心包炎，并评估是否在好转。急性心包炎易与哪些疾病相混淆？心肌心包炎：临床表现与心肌炎类似，符合心包炎的诊断标准（即心包摩擦感、广泛的 ST 段抬高和心包积液），此外还有肌钙蛋白升高，心电图结果常为心律失常（特别是室性心律失常）。心绞痛：多见于存在心血管事件高危因素的人群，其胸痛不受呼吸、体位影响，一般不超过半小时，硝酸甘油治疗有效。心肌损伤标志物正常。急性心肌梗死：多见于存在心血管事件高危因素的人群，其胸痛不受呼吸、体位影响，心电图提示梗死部位对应导联及对称导联存在动态变化，且心电图改变的顺序通常是 T 波改变在 ST 段改变之前。心肌损伤标志物存在动态变化；急性心包炎时如果出现心肌损伤标志物升高的话，也仅仅是轻度升高，这与其广泛 ST 段改变是不相称的。主动脉夹层、肺栓塞、急腹症、早期复极综合征等多种疾病。具体的疾病鉴别还是应由专业的心血管内科和心血管外科医生进行。
急性心包炎要去看哪个科？心内科、急诊内科,急诊科,心血管内科,心血管外科,心胸外科。急性心包炎的病情如何评估？急性心包炎的一些临床特征预示患者具有较高的风险，因此具有高风险的患者应住院接受进一步评估并开始治疗。较高风险的相关特征包括：发热（>38℃）及白细胞增多；有提示心包填塞；大量心包积液（心包腔无回声区超过 20mm）；免疫抑制状态；有维生素 K 拮抗剂（如华法林）治疗史；急性创伤；NSAID 治疗 7 日内无效；肌钙蛋白增高，提示心肌心包炎。急性心包炎的治疗方式都有哪些？针对病因治疗，分别可以治疗原发疾病、使用抗生素、抗病毒药物、免疫抑制剂等；当发生急性心脏压塞时，应立刻行心包穿刺术，减轻心包压力；对症治疗，包括服用抗炎药、镇痛剂等。急性心包炎如果不治疗，会有哪些严重后果？若为特发性或病毒性心包炎，部分较轻的患者病情具有自限性，自然病程约 1～3 周。但也不可掉以轻心，应保持足够的休息和营养，警惕并发症，住院治疗；若为其他病因所致，则心包炎迁延不愈，持续 3 个月以上变为慢性心包炎，此时心包可发生瘢痕粘连和钙质沉着，久而久之心包形成了坚而厚的瘢痕组织，就像一件盔甲罩在心脏外围，限制了心脏的收缩和舒张运动，称为缩窄性心包炎。
急性心包炎患者在生活上要注意什么？活动限制。竟技运动员在症状消失和生物标记物正常后至少 3 个月应避免参加竞技运动，并且在重新开始训练和比赛之前应该由临床医生对其再次评估。非竞技运动员应该在症状消失和生物标记物恢复正常之前限制活动。急性心包炎治好后，还需要经常看医生吗？需要定期随访的，可以到心内科门诊复查心电图、心脏彩超，刚刚治愈的患者至少出院后 1 周、1 个月、3 个月需要到心内科门诊进行复查，此后可以 6 个月、1 年再复查。
急性心包炎如何预防？积极控制结核病和 HIV 可以减少相关心包炎发病率；对于急性心肌梗死患者在早期进行冠脉再灌注治疗可以降低心包炎发生率；预防包括积极治疗原发病：如各种肾脏疾病，防止其发展成终末型肾病、风湿热、败血症等、以防止本病的发生；加强锻炼、提高机体抵抗力。
急性冠脉综合征
急性冠脉综合征是什么？急性冠脉综合征 (ACS) 是一组在冠状动脉病变的基础上发生的，由急性心肌缺血引起的临床综合征，包括急性心肌梗死 (AMI) 及不稳定型心绞痛 (UA)。简单理解就是，给心脏供血的血管中有一支或多支血管由于斑块破裂或血栓形成造成堵塞，突然导致心脏的供血量锐减或供血完全中断，使相应部位的心肌出现损伤或坏死，从而出现一系列临床症状。
急性冠脉综合征有哪些表现？典型的表现为胸骨后发作性闷痛，紧缩压榨感或压迫感、烧灼感，可牵涉到左上臂、下颌、颈、背、肩部或左前臂尺侧放射，呈间断性或持续性，同时伴有恶心、呼吸困难、出汗、窒息感、甚至晕厥。多数患者在发病前数日有各种前驱症状如乏力，胸部不适，活动时心悸、气急、烦躁、心绞痛等。有时症状不典型可表现为牙痛、咽痛、上腹隐痛、消化不良、胸部针刺样痛或仅有呼吸困难。胸痛一定是急性冠脉综合征吗？胸痛是临床上常见的症状，原因颇多，外伤、炎症、肿瘤及某些理化因素所致组织损伤，支气管，肺脏，胸膜，心脏及主动脉的病变均可引起胸痛，发生胸痛需到医院就诊并行相关检查才能确诊。
急性冠脉综合征是什么原因引起的？最常见的原因为动脉粥样硬化，冠状动脉粥样硬化可造成血管管腔狭窄从而导致心肌血供不足，粥样斑块破裂或脱落阻塞冠状动脉血管，造成冠状动脉血供急剧减少或中断，即可发生急性冠脉综合征。还有少数急性冠脉综合征 (ACS) 由非动脉粥样硬化性疾病所致 (如动脉炎、外伤、夹层、血栓栓塞、先天异常、滥用可卡因，或心脏介入治疗并发症)。另外当冠状动脉的供血与心肌的需血之间发生矛盾，冠状动脉血流量不能满足心肌代谢的需要，也可引起急性冠脉综合征。急性冠脉综合征的诱发因素有哪些？肥胖、吸烟、高血压、糖尿病、高血脂、应酬多、压力大这些都是诱发急性冠脉综合征的危险因素。急性冠脉综合征吗也可能发生于年轻人吗？急性冠脉综合征患者以中老年人为主，不容忽视的是年轻人也可发生急性冠脉综合征，近年来发病率增高，且年轻化趋势明显，40 岁以下患者逐年增多，少数患者甚至年龄在 30 岁以下。吸烟对急性冠脉综合征影响大吗？吸烟能够引起脂质成分改变、炎症以及血管功能障碍，从而导致动脉粥样硬化。在起始阶段，吸烟导致血管内皮舒张功能降低、促进冠状动脉硬化、促进不稳定斑块形成和破裂，会导致急性冠脉综合征发生发展。急性冠脉综合征会遗传吗？急性冠脉综合征是冠心病的一种表现形式，冠心病有家族遗传倾向，如果父母曾经有过冠心病，子女患冠心病的可能性就要增加，但并不是遗传病。如果有家族史，就更要注意减少冠心病的风险因素，如戒烟、运动、减肥、每年进行体检、监测血压、血糖、血脂，使其控制在正常范围之内，这样才能把冠心病及急性冠脉综合征的可能性降低。
急性冠脉综合征如何判断？急性冠脉综合征包括急性心肌梗死 (AMI) 及不稳定型心绞痛 (UA)。当有典型的胸痛症状或心电图动态改变而无心肌坏死标志物升高时，可诊断为心绞痛。当心脏生物标志物包括心肌酶和肌钙蛋白增高时，或出现典型心肌梗死心电图时可以诊断心肌梗死。急性冠脉综合征应该做哪些检查？首先应该行心电图检查，如所在医院有条件还应该行心肌酶、心脏彩超、冠脉 CT、冠脉造影等检查。
急性冠脉综合征在家中发生时应该怎么办？发生疑似急性冠脉综合征时应立即停止活动、休息，并尽早向急救中心呼救，可自行立即舌下含服硝酸甘油 0.5mg(1 片)，每 5 分钟重复 1 次，总量不超过 1.5mg。急性冠脉综合征如何治疗？急性冠脉综合征的治疗主要分为药物治疗及介入治疗，急性冠脉综合征包括不稳定心绞痛及心肌梗死。不稳定心绞痛的治疗以药物治疗为主，采用抗血小板药物如阿司匹林、扩张血管药物如硝酸甘油、抗凝药物如肝素等，在药物治疗病情稳定后或药物治疗效果不好时可行介入治疗。而心肌梗死的治疗首选方式为开通梗死相关血管，发病在 6 小时内的患者可采用药物溶栓，12 小时内可急诊行支架治疗，总体来说支架治疗效果好于溶栓，但有研究表明发病 3 小时内溶栓和支架治疗效果相当，在不具备支架治疗的地区，溶栓仍为首选治疗措施。如患者错过了最佳治疗时机的话只能给予药物治疗，治疗方式及常用药物与不稳定心绞痛相同。急性冠脉综合征需要长期服药吗？急性冠脉综合征患者需要长期服药。需要长期服用的药物包括阿司匹林 100mg∕d；如果存在阿司匹林禁忌证，可用氯吡格雷 75mg／d；如行支架治疗氯吡格雷应至少服用 1 年，使用β阻滞剂，使用期间因注意监测心率、血压，防治出现心动过缓或低血压；降脂治疗，使 LDL 降至 100mg／dl 以下。急性冠脉综合征放了支架还要吃药吗？急性冠脉综合征行支架治疗后仍需长期服药治疗，如不正规服药可能出现支架术后再狭窄，血管的其他部位病变也会进一步加重。需长期服用的药物有：阿司匹林及氯吡格雷，可起到抗血小板聚集的作用，阿司匹林 100mg  1/ 日，需终生服用，氯吡格雷 75mg  1/ 日，至少坚持服用 1 年，如病变严重需延长服药时间；他汀类的调脂药物，可降低血脂，稳定斑块，常用的有瑞舒伐他汀、阿托伐他汀等，需终生服用；β受体阻滞剂如倍他乐克，可降低心率、心脏收缩力、抑制交感神经而起到减少心脏耗氧量，保护心脏的作用，只要没有禁忌证就应该长期服用。球囊扩张术是什么，效果如何？脂肪和胆固醇堆积在动脉血管内，形成动脉粥样硬化斑块，导致冠状动脉狭窄阻塞。如果狭窄的部位细小，可以置入带球囊的导管，扩张狭窄的冠状动脉就是球囊扩张术。手术过程中，利用 X 线指导导管在人体内从小动脉进入主动脉，最后到达阻塞的冠状动脉，然后，导管末端的球囊充气膨胀，把受阻塞的冠状动脉扩张，使血液能正常通过血管到达心脏肌肉。术后大约 90% 的病人心肌血液供应得到明显改善，胸痛缓解，活动能力也有所增加。但是，必须指出，冠状动脉球囊扩张术只能治疗而不能彻底治愈冠状动脉阻塞，20% 的病例会有复发。急性冠脉综合征支架治疗是怎么回事？医生会从患者的手臂（桡动脉）或腿部（股动脉）处切个小口，在 X 线的指引下把一根导管沿着血管插到冠状动脉狭窄或者堵塞的地方。导管的一端是个气囊，外面还套了一个收缩折叠的金属网，就是支架，外形就像一把折叠伞。等到了血栓的位置，就给气囊充气，使那个金属网撑开，这样狭窄的地方也就撑开，狭窄血管就重新畅通了。冠脉支架治疗风险大吗？一切的手术都有风险的，包括心脏支架手术前作的冠状动脉造影术，手术前都有术前通知和知情同意书。医生会详细告知你手术存在的风险及可能出现的并发症，如造影剂过敏，术中导丝断裂、打折，术后的肾脏功能不全，冠状动脉穿孔、破裂，急性冠状动脉阻塞，术中发生的迷走神经反射，动脉穿刺部位的血肿，动静脉瘘等。支架植入术后也能够发生再次闭塞，甚至支架脱落等的情况，还有发生心脏骤停等情况，还有由于使用抗凝剂和抗血小板制剂引起的大出血等。可能的风险很多，但是发生的几率较小，但要有心理准备，有的风险一旦发生便是致命的。急性冠脉综合征做冠脉支架好，还是搭桥好？冠状动脉架桥和介入支架各有优缺点，适应不同的情况，要根据患者的血管病变程度来决定。总的来说，冠状动脉搭桥手术效果好，但风险高、创伤大、病人较痛苦。支架术后发生再狭窄的几率较高，它的优点是创伤小。但是费用高，如果多个支架，可能比手术贵。急性冠脉综合征介入手术如何选择支架？价格方面，进口支架 2 万左右，国产的 1 万左右；疗效方面，多项研究表明进口和国产支架相比无明显差别。目前国内使用支架国产的较多，选择支架要结合自己的经济状况，而且还要看病变的位置、长度、分型等综合考虑选择。急性冠脉综合征药物治疗好还是支架治疗好？生活方式干预同时，应服药治疗，支架治疗是有严格适应证的，是否需要支架治疗应行冠脉造影或冠脉 CT 检查，并了解患者病情，决定如何进一步治疗方案，行支架治疗后必要的药物治疗仍要继续。急性冠脉综合征有生命危险吗？因其发病急、病情重，往往导致患者死亡。据流行病学调查显示 1/2 的心血管死亡是由于急性冠脉综合征导致，多国多中心的 GRACE 注册临床研究显示，ACS 患者 1 年后死亡率约为 15%，3 年后递增至 25%，4 年后可达 41%。长期服用阿司匹林会有哪些不良反应？较常见的有恶心、呕吐、上腹部不适或由于本品对胃粘膜的直接刺激引起疼痛等胃肠道反应 (发生率 3%～9%)，停药后多可消失。长期或大剂量服用可有胃肠道出血或溃疡。急性冠脉综合征能治好吗？急性冠脉综合征是在冠状动脉狭窄的基础上发生急性的缺血导致的，是一种慢性疾病，一般在治疗上也是控制病情、缓解症状而不能达到治愈的，无论是药物治疗或是介入治疗均无法使血管病变彻底消除。因此一旦得了急性冠脉综合征就需要终身服药了。
急性冠脉综合征患者生活中应注意什么？戒烟限酒合理饮食：控制食物中的食盐摄入量，少吃高脂肪、高胆固醇的食物如肥肉、牛羊肉等，鸡肉、鱼肉可适当放开；运动：ACS 患者出院前应作运动耐量评估，并制定个体化体力运动方案。对于所有病情稳定的患者，建议每日进行 30-60min 中等强度的有氧运动 (例如快步行走等)，每周至少坚持 5d。体力运动应循序渐进，并避免诱发心绞痛等不适症状；控制体重：出院前以及出院后随诊时应监测体重，并建议其通过控制饮食与增加运动将体质指数控制于 24kg/m2 以下。急性冠脉综合征患者治疗后还能锻炼身体吗？对于急性冠脉综合征患者在急性发作期是要卧床休息的，但在病情稳定后除了要进行必要的药物治疗之外。同时也可以进行适当的体育锻炼，这样不但可以通过提高个人的运动能力来减轻冠心病的病情，同时还能帮助患者在心理上得到放松，可以帮助增加冠状动脉的血流量，还可稳定血压。急性冠脉综合征患者锻炼时应该注意什么？应该注意以下几个方面：选择适合的运动时间，通常人们锻炼喜欢选择早上 6 时~9 时，但是实际上这段时间不宜锻炼：因为该时段为冠心病的高发期，经过一夜的睡眠，既没喝水又没活动，血液在血管里变的浓稠，血流速度过于缓慢，容易加重血栓的形成；禁吃饭过饱后锻炼，吃饭过饱后可导致冠状动脉血流的减少，不宜于饭后立即锻炼；要掌握锻炼的程度，切忌过度锻炼劳累，只适合做一些轻度的活动，如散步或正常的家务活动。急性冠脉综合征患者经过治疗后还能正常上班吗？急性冠脉综合征患者在病情稳定后，如无明显不适症状且各项检查结果良好的情况下不影响一般的日常生活及工作，是可以正常上班的，但是不能劳累，不能进行重体力的劳动。急性冠脉综合征患者能喝酒吗？对于急性发作期应禁止饮酒，而对于稳定期的患者，一些研究证实，少量饮酒，尤其是红酒，可以具有抑制血小板凝集作用，能够阻止冠状动脉内血栓形成和血液凝固，有助于降低急性冠脉综合征发病率及死亡率。然而，有关专家同时指出，长期饮酒本身即便是少量，也会在不同程度上增加高血压、肝硬变、胃癌、心肌损伤的危险性。世界卫生组织专家组并不推荐饮酒作为预防冠心病的措施。急性冠脉综合征病人能喝茶吗？可以饮用的，因为茶能够减低胆固醇、减轻动脉硬化程度，对冠心病起到保健的效果，所以冠心病患者是可以饮用的。不过，饮茶时需要注意茶能增强心室收缩、加快心率，浓茶会使上述作用加剧，导致冠状动脉缺血发作。同时由于浓茶中含有大量的鞣酸，会影响人体对蛋白质等营养成分的吸收，也会引起大便干燥。因此，冠心病病人宜清淡饮茶，不宜过浓。
急性冠脉综合征如何预防？生活规律，早睡早起，避免熬夜工作，避免过重体力劳动或突然用力，饱餐后不宜运动；保持身心愉快，忌暴怒、惊恐、过度忧愁以及过喜；戒烟限酒，吸烟是造成急性冠脉综合征重要因素，应绝对戒烟，少量饮啤酒、黄酒、红酒等低度酒可促进血脉流通，气血调和，但不能喝烈性酒；控制饮食，饮食宜清淡，易消化，少食食盐、油腻、脂肪、糖类。多吃新鲜蔬菜和水果，少食多餐，晚餐量少，不宜喝浓茶、咖啡；运动应根据各人自身的身体条件、兴趣爱好选择适合的体育锻炼，如打太极拳、乒乓球、健身操等，要量力而行，切忌过度劳累。
漏斗胸
漏斗胸是什么？看平躺的人，胸部基本是平坦的，漏斗胸则凹陷明显，有点像个漏斗。漏斗胸是胸骨、肋软骨及一部分肋骨向脊柱方向凹陷并呈漏斗状的一种胸壁先天性畸形。漏斗胸属渐进性病变，多数患者在幼年就被家长发现；多数外形特征为前胸凹陷，肩膀前伸，略带驼背以及上腹突出，漏斗胸对患者身形外观、心肺功能和心理健康均有不小危害。漏斗胸的发病率有何特点？漏斗胸发病率：大约 1 / 150～1000，即约 150 到 1000 个新生儿中就有一个是漏斗胸患儿；在胸壁畸形中远高于鸡胸。男性多于女性约 3～4:1，此外，漏斗胸无地域差异。漏斗胸和脊柱侧弯有什么关系？脊柱侧弯也是青少年常见的骨骼发育畸形类疾病，与漏斗胸是不同疾病，没有直接关系，但有可能相互影响；发育畸形的胸廓需保持身体相对平衡的状态，若患者同时患有这两种疾病，手术矫正其中一方，另一方可能会加重；脊柱侧弯具有遗传倾向，可以与生俱来，也可能在生长发育过程中逐渐出现（比如幼年脊柱受过外伤等因素），也有可能受漏斗胸的影响逐渐形成渐进发展，多数漏斗胸可合并脊柱侧弯，只是轻重程度不同。
漏斗胸分为哪几种？漏洞胸有很多种分类方法：根据胸部 CT 上观察到的情况，可以把漏斗胸简单地分为对称型、偏心型和不均衡型。根据漏斗胸外观畸形形态和凹陷的范围，可以分为广泛型、普通型、局限型和不规则型。根据漏斗胸能否自愈，可以分为假性漏斗胸和真性漏斗胸。漏斗胸分类里面，什么是对称型漏斗胸和不对称性漏斗胸？这是根据漏斗胸的畸形形态和凹陷程度区分。简言之，两胸壁高低一致，凹陷居中的称为对称性漏斗胸，其余不规则的胸壁畸形称作非对称型，更为复杂的又称作混合型。最常见的是对称性漏斗胸。混合型漏斗胸是什么？混合型的漏斗胸是除了有漏斗胸的畸形存在的基础上，还有一种畸形，呈楔状凸起，形如禽类胸骨的胸壁畸形。这种畸形一般「向前凸起、向后凹陷、伴或不伴胸骨畸形」共同存在，矫形手术治疗起来比较困难。漏斗胸有哪些表现？显著胸壁畸形；漏斗胸凹陷压迫心肺，造成肺通气障碍，影响心脏，影响胸廓运动和心肺代偿能力，患者在运动后常有气促、胸闷表现；漏斗胸的凹陷外观令患儿产生自卑心理；在姿势体态上，儿童漏斗胸患者常驼背，双肩靠前，不愿挺胸，在身高发育方面也会低于同龄儿童。
漏斗胸是什么原因导致的？具体病因尚不清楚。可能的原因有：生长发育过程中，肋骨和肋软骨出现生长过快，把胸骨向外推造成前凸则形成鸡胸，把胸骨向内推造成内凹则形成漏斗胸；膈肌中央腱过短或心包和腹直肌韧带的挛缩，过度牵拉胸骨和肋骨，造成胸骨下部向胸腔内凹陷，形成漏斗胸；遗传因素。漏斗胸会遗传吗？与遗传有一定关系，具体未明。在临床工作中，会遇到一些患儿有明显的家族遗传倾向，如亲兄弟、姐妹、父子或者隔辈同患本病。
漏斗胸中，真性漏斗胸和假性漏斗胸指什么？漏斗胸的「真假」，是根据是否需要手术治疗来区分的。发育过程中，假性漏斗胸通过锻炼、补钙等调理能够恢复正常，往往不需治疗；真性漏斗胸症状渐进性加重，需根据病情的严重程度选择治疗方式。漏斗胸需要做哪些检查？胸部正侧位片和胸部 CT 主要测定包括漏斗胸指数，Haller 指数在内的指数、指标检查患者是否符合漏斗胸手术适应证；心电图和心脏彩超主要测定术前患者心脏有无特别表现，是否受累，是否合并先天性心脏病等心脏疾病；肺功能测定主要测定患者术前肺功能情况以及术后肺功能恢复和发育情况；橡皮泥称重法、灌水法是测定漏斗胸胸壁凹陷程度的主要方法，通过对漏斗胸凹陷部位灌水测水容积和填橡皮泥称橡皮泥重量，或通过测定胸壁凹陷后缘与脊柱之间距离来判断漏斗胸凹陷程度。漏斗胸如何确诊？该病本身临床表现典型，最重要的诊断就是针对手术适应证所做的仪器检查，主要有胸部正侧位片、胸部 CT、心电图、心脏超声心动图和全套肺功能测定几方面。漏斗胸怎样鉴别诊断？漏斗胸一般不易和其他疾病混淆，但本身会合并一些先天性疾病，比如先天性心脏病、先天性脊柱侧弯以及其他方面畸形。漏斗胸与脊柱侧弯是两种不同的疾病，两者之间本身没有直接关系，只因为都易发生在胸廓区域，故时常合并而发。
漏斗胸有治疗必要性吗？对生长发育及身高的影响；对心肺发育的影响，漏斗胸凹陷压迫胸廓使其容积缩小，影响肺发育，严重的漏斗胸胸骨后缘紧贴脊柱，心脏被迫挤往左边，影响心脏发育；对心理健康的影响，漏斗胸外观的凹陷、畸形会令患儿感到自卑，不愿暴露于公众场合，产生心理障碍；未接受手术治疗的重度漏斗胸患者到一定年龄后，心肺代偿能力差，寿命会受影响。漏斗胸患者进行手术治疗的最佳年龄是多大？手术最适合年龄应该是 6 岁到 10 岁，此时骨性成分少，矫形效果好，矫形板不易移位，病情复发率低；1 岁～2 岁的严重漏斗胸患儿手术后不会影响生长发育，但在以后的生长发育中有可能再次出现漏斗胸。具体应该结合实际情况咨询医生。漏斗胸应该到哪个科室就诊？儿童可到小儿外科或胸外科，青少年或成人可到胸外科就诊。虽然漏斗胸在胸壁畸形中占的比较较大，但在许多的医院没有胸壁畸形矫正手术，如果当地医院没有开展此手术，可以就诊于儿科，然后根据治疗的需求，可以进一步选择上级开展胸壁矫形手术的医院就诊，患者选择微创 Nuss 手术应到有 Nuss 手术经验的正规医院接受治疗。漏斗胸有哪些治疗方法？治疗漏斗胸常见的手术方法有抬举术、翻转术和新型微创 Nuss 手术，前两种方法都需要将胸部切开，存在着很大的风险。抬举术是在胸骨后放置一根钢条或不锈钢克氏针，然后切断多余肋软骨再连接撑起凹陷，但抬举术效果局限，易复发，创伤较大；翻转术是把整个双侧肋软骨切掉，然后将凹陷胸骨翻转使其拱面朝上，但翻转术创伤很大，出血多，效果也较差；微创 NUSS 手术，就是在患者的胸腔内放置钢板，借助钢板逐步恢复胸部病变部位的位置及形状， Nuss 手术能够保留患者胸廓弹性、延展性，同时切口隐蔽，创伤小，效果佳，已基本代替了传统抬举术和翻转术，临床上被广泛应用。漏斗胸可以通过内科保守治疗吗？漏斗胸的一个进行性加重的疾病，内科保守治疗是不可能治好的，只能通过手术矫正，但是并不是所有的患者都适用，需要一定的适应证。漏斗胸有没有除手术外的其他矫形方式？目前中国没有，但其它国家有所尝试，比如：负压吸引治疗：该技术在德国被允许使用，在胸廓前放置负压吸引器，使用负压吸引凹陷的胸壁，通常是每天两次，每次至少 30 分钟，持续 12 到 15 个月。不足：该装置仅在德国销售，长期负压吸引胸壁会造成胸壁水肿、擦伤等。支架治疗：目前此方式仅在美国有，每天穿戴 14 到 16 个小时，直至发育完全。目前尚无证据表明此方式能够延缓漏斗胸的发展。漏斗胸手术治疗指征是什么？Haller 指数大于 3.22；心肺功能经测定发现已出现异常者；患者有较明显的自卑心理。漏斗胸在哪些情况下不能做矫形手术？严重心脏病和严重脊柱侧弯患者，年龄大畸形严重的患者，有复杂型胸壁畸形和严重脊柱侧弯的患者。漏斗胸 NUSS 手术是怎么做的？该手术方式是 Donald Nuss 博士于 1987 年首次应用于漏斗胸患者的手术治疗，通过 10 年对 45 位患儿的随访，于 1998 年首次报道此手术经验。随后，该手术方式被大部分外科医生接受。Nuss 手术，是在人体腋下位置各开一个 1.5 到 2 公分左右切口，然后根据胸骨凹陷程度塑形矫形板让其保持稳定，拱面朝上，再将矫形板固定 。在身体两侧开一小口，将矫形板放入胸骨后，放入后将其反转，拱面向上将胸骨撑起，后固定。Nuss 手术采用的矫形板有不锈钢和钛合金两种。Nuss 手术矫形板并非终身放置，术后 2 到 4 年根据不同年龄调整放置时间并最终取出。Nuss 手术较传统的抬举术和翻转术，不切肌肉、肋骨和肋软骨，能保留患者胸廓弹性、延展性，切口隐蔽、创伤小、效果佳、预后良好，在临床上已被广泛应用。漏斗胸做完 NUSS 手术后如何取钢板？是个大手术吗？取钢板的时间和患儿的年龄有什么关系？放置钢板和取出钢板都是微创操作，一般情况下是不必进入胸腔。原则上是术后 2～4 年取出，如果出现移位、或者术后矫形板末端刺激胸壁出现破溃感染等情形，应该咨询手术医生获取更为详细的处置建议。漏斗胸矫形手术后会出现哪些其他疾病？气胸，漏斗胸手术过程中有气体进入胸腔内造成积气状态形成气胸，少量气体可自体吸收，多量气体需通过放置引流管将气体排出；切口感染，漏斗胸患者多为儿童，手术放置固定片，伤口愈合能力差，容易发生感染、伤口开裂，清创及缝合难度大，患者可通过外用药物或换药方式治疗伤口溃疡和感染异物；排斥反应，出现水肿、积液和色素沉积，给患者带来不便；矫形板移位会使搁置在胸廓内的固定片戳出皮肤，这种情况需要重新做手术；手术部位疼痛，与患者自身痛阈、胸廓力量有关，也有可能是矫形板压迫肋间神经所致。漏斗胸微创矫形手术的预后怎样？手术预后效果佳，因为儿童骨骼较软，肌肉力量弱，骨性成分低，对矫形板产生的回压力量弱，矫形板不易发生移位；而年龄越大的患者或伴有严重脊柱侧弯的患者预后效果较差；此外，漏斗胸在术后可能出现复发，患者身体应力压迫矫形板使其与胸廓平行，丧失支撑力量，同时矫形板移位使固定片戳出皮肤也会造成皮肤感染、坏死。漏斗胸可以完全治好吗？可以。理论上，通过积极、适当的手术治疗，可以使胸壁畸形恢复到正常形态。不过实际中，不同年龄阶段、有不同合并症的患者存在很大的个体差异，具体的治疗效果也因人而异。漏斗胸矫形手术预后（恢复）不好的原因有哪些？手术年龄偏大，年龄越大的患者复发几率越大，因为年龄越大，患者肌肉力量、骨性成分越大，会回压矫形板造成移位和复发；矫形板移位，患者身体应力压迫矫形板使其与胸廓平行，丧失支撑力量，同时移位使固定片戳出皮肤，造成皮肤感染、坏死从而造成预后欠佳。漏斗胸矫形手术后对心肺功能有何影响，怎样减少不良影响？长时间放置矫形板，胸廓活动度受限，胸廓的疼痛影响患者自主呼吸。恢复期过后，肺功能可逐渐趋于正常，短期内，患者可通过扩胸、深呼吸等肺功能锻炼来增强肺活量并定期到医院测定肺功能。漏斗胸在手术后还会复发吗？手术年龄偏大，年龄越大的患者复发几率越大。因为年龄越大，患者肌肉力量、骨性成分越大，会回压矫形板造成移位和复发。年龄大的，如果没有影响到心肺功能，可以不做手术。漏斗胸做完手术还需要回医院复查吗？需要复查。术后 1 个月、3 个月可以行胸片检查，确保矫形板无移位。术后出现胸壁皮肤的破溃（通常是矫形板刺激导致），应该及时就诊处理。术后 2～4 年回手术医院，取出矫形板，具体时间应该咨询手术医生。
漏斗胸手术后，需要怎么锻炼？漏斗胸手术后为预防短期时间内矫形板移位，需在术后一个月内尽量仰卧，三个月内避免剧烈的侧弯、扭曲运动，半年内避免做过于激烈的运动，半年后可以正常活动。术后恢复阶段，患者可根据自身身体状况做深呼吸和扩胸运动来增强肺功能，对锻炼时间和频率没有特别要求。漏斗胸手术出院回家后，应该注意哪些事项？对于患者来说，钢板支架手术成功并不意味着漏斗胸就治愈了，仍需患者和家人密注意手术后身体的状况。如果患儿像往常一样看电脑、电视，会不自觉的出现「含胸」的姿势，这种姿势会给放置的钢板一个下压的力量，受压过大时会造成钢板旋转移位。孩子在术后头半年，一定要保持非常好的坐姿：背部挺直，胸廓挺起来，这样才能把肋骨顶起来。术后头半年，患儿的睡姿保持非常重要，不能侧睡，一定要平躺，睡硬板床等。严防发生外伤。胸廓对心肺起保护作用，有缓冲外力的作用，钢板在胸廓后方，一旦有外伤，可能发生钢板对心肺的压迫。
漏斗胸能预防吗？无明确证据表明该病可以预防。孕妇在预防胎儿漏斗胸疾病方面也没有相关指导方法，孕妇可在妊娠三个月期间多吃高钙高磷食品以补充体内所需营养，提前预防胎儿骨骼发育不良。
肋骨骨折
肋骨是指人体的哪个部位？肋骨共 12 对，左右对称分布在胸旁，与胸椎和胸骨连接形成胸廓，用来保护肺、心脏、肝脏等器官的骨骼，是整个胸腔的构架。胸部损伤时，最容易造成肋骨骨折。
肋骨骨折多发生在哪里？肋骨的生理结构特点决定了最易折断的部位，第 1～3 肋骨较短，且有锁骨、肩胛骨保护，较少发生骨折。第 4～7 肋骨较长且位置固定，最容易发生肋骨骨折。第 8～10 肋骨虽长，但与与胸骨形成肋弓，弹性较大不易折断。第 11～12 肋骨处于前端游离，也不易骨折。肋骨骨折有哪些症状？有明显的局部疼痛，伴随咳嗽、说话及呼吸都有不同程度加重。骨折处肿胀畸形。有些严重的病人可以听到骨折端移动产生的摩擦声。活动障碍，病人受伤后不能随意转动躯体。肋骨骨折为什么可能会发生呼吸困难？肋骨骨折里有一种特殊类型就叫连枷胸，是一种反常呼吸的现象，即吸气时胸壁不是正常的外突，而是相反的内陷。这是由于多处肋骨骨折后，使受伤局部胸壁上失去肋骨的支撑而软化，当吸气时，负压增大，软化区胸部向内凹陷这种反常呼吸即吸气时软化区胸壁内陷，呼气时外突称为连枷胸。肋骨骨折常见的严重后果有哪些？骨折：包括第 1～3 肋骨骨折合并的锁骨、肩胛骨骨折，下胸肋骨骨折应注意是否合并脊柱及骨盆骨折。脏器损伤：由于肋骨主要保护胸部脏器，所以骨折后常伴随如支气管损伤、心脏挫伤等内脏及血管伤。气胸：多由于肺被肋骨骨折断端刺破，伤及肺、支气管和气管，多为血气胸或脓气胸。
肋骨骨折通常是由什么造成的？肋骨骨折通常为外伤造成，包括直接外力直接作用在肋骨上如撞伤、击伤，间接传导外力是临床骨折常见类型如车祸伤，挤压伤，此外还有体质虚弱、肿瘤患者或骨质疏松病人可由于咳嗽喷嚏等肌肉收缩导致肋骨骨折。肋骨骨折好发于那些人群？肋骨骨折多发于中老年人，少见于儿童；一些体质较弱者以及骨肿瘤患者也可能在咳嗽和打喷嚏时发生肋骨骨折；严重骨质疏松患者会因为咳嗽、打喷嚏等各种日常行为就发生肋骨骨折；一些运动项目可能引发肋骨骨折，如：骑马、滑雪和划船等。肋骨骨折和运动过度有关吗？有关。疲劳性骨折是运动中常见的损伤。当骨骼无法承受反复的负荷（即便这个负荷不大，但是运动时间长）时，这种负荷会导致疲劳性骨折的发生。其中，棒球运动、背包旅行、跑步和帆船运动等运动项目容易引起肋骨骨折。
肋骨骨折诊断时需要做 X 线检查吗？目前，X 线检查对于疑似骨折仍然是最简便、快捷的检查手段。通常 X 线检查胸部正位片及侧位片就可以初步判定是否有肋骨骨折，但是有一些不典型的骨折，尤其是受伤造成的骨折，如果错过了初期的 X 线检查，骨折在一周后便会在断端形成软骨生成骨痂，就不容易鉴别其是新鲜或者陈旧性。肋骨骨折 X 线检查会不会出现漏诊？虽然 X 线检查是诊断肋骨骨折最简便直接的方法，但由于以下因素的存在仍有可能造成漏诊解剖因素：肋骨在解剖上较薄，走向为半圆形，使大部分肋骨无法贴近胶片，影响其骨折检出率。摄片技术原因：放射科医生投照部位不准确，没有利用斜射线向前或向后倾斜进行投照，对压痛点固定或有骨擦音的患者应加照角度不同的照片，将损伤疼痛部位尽量靠近暗盒进行照射。阅片因素：放射科医生经验不足，未根据患者主诉和实际情况，不按顺序观察肋骨走行曲度形态的改变，忽视临床资料和体格检查等，造成肋骨漏掉或显示不清。肋骨骨折时 CT 检查有什么作用？X 线检查存在一些漏点，CT 检查可以更好地全面检查。没有明显错位的骨折，此类骨折在胸片上容易漏诊，需要过一段时间复查才有可能发现。膈下肋骨骨折 由于膈下其他组织密度较高, 常规的胸片摄片条件下膈下肋骨显示不清。重叠组织较多的部位 如第 1、2 肋。肺部的轻微气胸、胸壁血肿。肋骨骨折怎么样才能明确诊断？肋骨骨折主要依靠受伤史、临床表现、影像学检查、体格检查受伤史临床表现影像学检查体格检查：胸廓挤压试验阳性，压痛点触及摩擦音肋骨骨折在什么情况下容易被忽视？临床肋骨骨折往往伴随一些并发症，很容易使大家忽视了肋骨骨折的存在气胸：气体进入胸膜腔，造成积气状态，称为气胸。一般表现为突发性针刺样或刀割样胸痛，继之有胸闷气促和呼吸困难，并可有刺激性咳嗽。血胸：全血积存在胸腔内，又称胸膜腔积血，胸腔积血。可以出现面色苍白、脉搏细速、呼吸急促、血压逐步下降等现象。肋骨骨折的伤残鉴定标准是什么？十级级的标准为 4 肋以上骨折；或 2 肋以上缺失；九级的标准为 8 肋以上骨折或 4 肋以上缺失；八级标准为 12 肋以上骨折。肋骨骨折和肋间神经炎如何区分？肋间神经炎的典型症状是胸痛，疼痛由后向前放射，沿着相应的肋间隙放射，表现为刺痛或者烧灼样疼痛，肋骨骨折仅表现为刺痛；肋间神经炎患者深呼吸或者咳嗽时，胸痛会加剧，而肋骨骨折后在吸气时疼痛加剧；肋间神经炎患者的胸椎棘突旁（上背部）和肋间隙存在非常明显的压痛症状，肋骨骨折不会出现上背部的疼痛。肋骨骨折和胸肌筋膜炎如何区分？发病病因不同，胸肌筋膜炎是肌肉和筋膜的无菌性炎症反应，当机身体受到风寒、疲劳、外伤等不良因素的刺激，都会诱发筋膜炎的急性发作；肋骨骨折通常发生于胸部受到直接撞击或骨质疏松。胸肌筋膜炎的患处疼痛、皮肤产生麻木感，有时可伴有臀部、腰背部、下肢的疼痛及放射痛；肋骨骨折表现为患处刺痛。胸肌筋膜炎患处肌肉紧张或呈痉挛状态，还会出现局部皮肤苍白，病程长的患者会出现局部肌肉的萎缩现象；肋骨骨折处出现淤伤和明显肿胀。
肋骨骨折后怎么办？可取布条固定胸壁，减轻疼痛，求助医生，避免活动，防止肋骨断端移动发生进一步伤害，严重者危及生命。适当少量恢复性活动，不可重体力劳动或整日静养。多食高蛋白及富含钙的食物。肋骨骨折中的闭合性肋骨骨折是指什么疾病？闭合性肋骨骨折是指肋骨的完整性和连续性中断，周围软组织损伤较轻，没有通过伤口破损处与外界相通。肋骨骨折中的闭合性肋骨骨折该怎么治疗？闭合性骨折治疗重点是止痛，固定胸廓及处理并发症。止痛，可服用止痛药如西乐葆、曲马多等镇痛镇静药物。肠内或肠外给药的镇痛剂和镇静剂，或使用病人自控止痛装置、肋间神经阻滞、甚至硬膜外置管镇痛。鼓励病人咳嗽排痰，早期下床活动，减少呼吸系统的并发症。用布条或胸带固定胸廓，限制肋骨断端活动，缓解疼痛。并发症的发生如气胸、反常呼吸等，气胸可以限制活动、抽气引流等，反常呼吸可予牵引固定或加压包扎来纠正，有时需要进行手术。骨折时合并有覆盖骨折部位的皮肤及皮下软组织损伤破裂，使骨折断端和外界相通者称为开放性骨折。开放性骨折的治疗要求除了闭合性肋骨骨折处理原则外还需进行相应对症措施。创口清创：由于开放性伤口属于污染伤口，必须行外科清创，去除污染物及坏死组织后固定。引流：胸膜腔穿破者必须行胸膜腔式引流术。预防感染：应用抗菌药加强预防感染。肋骨骨折中的开放性肋骨骨折是指什么疾病？骨折时合并有覆盖骨折部位的皮肤及皮下软组织损伤破裂，使骨折断端和外界相通者称为开放性骨折。肋骨骨折中的开放性肋骨骨折该怎么治疗？开放性骨折的治疗要求除了闭合性肋骨骨折处理原则外还需进行相应对症措施。创口清创：由于开放性伤口属于污染伤口，必须行外科清创，去除污染物及坏死组织后固定。引流：胸膜腔穿破者必须行胸膜腔式引流术。预防感染：应用抗菌药加强预防感染。肋骨骨折治疗后会不会留下后遗症？肋骨骨折经治疗痊愈后预后良好，一般不会留下什么后遗症。肋骨骨折疑似情况该怎么急救？观察：查看患者神智是否清醒，口鼻有无堵塞、前后胸有无破口。询问患者有无呼吸困难。判断：如果初步判定是肋骨骨折，考虑有无并发症。查看有无反常呼吸现象及生命危险现象。急救：可予简易急救，如有骨折在局部用干净毛巾包扎，固定胸廓限制活动。有条件时予吸氧，及时送往医院。肋骨骨折一般要多久才能好？俗话说伤筋动骨一百天，肋骨骨折一般至少 1 个月以上，而且年龄越大，吸收代谢越慢，骨折端供给的营养越少，愈合越慢。肋骨骨折什么情况该做手术？通常患者通过吸氧、保持呼吸道通畅、扩容补液、胸带固定、镇痛治疗等可以缓慢恢复。但是如果患者为重症胸外伤、多发肋骨骨折，肋骨骨折切开复位内固定术的效果优于保守治疗。肋骨骨折后可以在家进行哪些康复训练？呼吸训练是肋骨骨折后的主要康复练习。另外还可进行胸部伸展练习。每种治疗都应该缓慢而温和地进行，并随着治疗的进行逐渐增加训练强度和训练量。值得注意的是，在开始进行常规的康复训练之前应该得到医生的同意。深呼吸练习深呼吸练习有助于清楚清除肺部粘液，防止胸部感染或肺部塌陷。具体操作如下第一步：直立坐在椅子上，双手放在肋骨骨折处。也可以把枕头放在胸前支撑。第二步：深吸气。要慢慢地、轻轻地进行。第三步：屏住呼吸 6 到 10 秒，可根据自己实际情况进行。第四部：慢慢呼气。第五步：轻轻地咳嗽，帮助松解粘液。每两个小时重复五次上述深呼吸练习。膈肌呼吸膈肌呼吸也被称为腹式呼吸，它有助于将空气输送到肺部最远的地方，防止呼吸不充分引起问题。具体步骤如下：第一步：直立坐在椅子上，一只手放在上胸部，另一只手放在腹部。第二步：慢慢吸气，把注意力集中在把你腹部上的手顶起来，同时确保上胸部的手保持不动。第三步：慢慢呼气时收紧腹部肌肉。重复这个练习 5 到 10 次，每天进行三到四次这样的练习。桶柄呼吸可以锻炼到肋骨向身体两侧的运动，以促进肋骨全范围的活动。第一步：直立坐在椅子上，双手放在身体两侧，下胸部位置（腰部上方）。第二步：慢慢吸气，感受到两侧肋骨向两侧推开手。第三步：屏住呼吸 10 秒后再慢慢呼气。重复这个呼吸练习 5 到 10 次，大约每天进行三到四次。胸部伸展：胸椎后伸灵活性练习坐位胸椎旋转练习，防止脊椎周围区域变得僵硬。有氧训练。有助于保持并增强心肺功能。在恢复的中后期，尝试做一些温和的有氧运动，如：步行、骑功率自行车等都是比较安全的有氧运动。需要注意的是，要注意控制锻炼的强度和时间，以免呼吸频率增加的过高而引起不适。力量练习。肋骨骨折恢复的中后期，可以进行上肢和下肢的一些力量训练。练习动作：静蹲练习练习动作：弓箭步练习练习动作：肱二头肌力量训练：肘关节抗阻屈曲练习需要注意的是，居家练习，如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。
肋骨骨折后吃点什么好得快？骨折后想尽快好，这是骨折病人及家人非常关心的问题，但是骨折愈合是一个非常缓慢的过程，但是配合合理的饮食管理还是可以明显缩短骨折的愈合时间。首先要均衡饮食，受伤初期病人需要清淡饮食，2 周后就可以补充各类营养物质，要特别注意增加蛋白摄入量，富含胶原的猪皮或猪蹄类食物对骨折愈合有益。补充钙质和维生素 D 如虾、芝麻酱、豆、奶制品等；补充维生素 C 如水果猕猴桃、草莓、桂圆、柑橘等，蔬菜西红柿、辣椒、甜椒、花菜等；补充矿物质如海产品、黄豆等含锌比较多，麦片、蛋黄等含锰较多；补充纤维素如蔬菜、水果等。此外，尽量少吃糖和盐，因为会阻碍骨折愈合过程，同时吸烟会明显抑制骨折愈合。肋骨骨折后需要注意睡姿吗？一般来说肋骨骨折对睡姿没有什么要求，患者可以健侧位睡姿或仰卧位。肋骨骨折后该怎么护理 ？骨折初期，一般使用绷带、腹带绑扎进行联合固定，在这一阶段，要求患者采取半卧位的姿势进行休息减少活动。在后期过程中，骨折处瘀血会减退，疼痛得到明显缓解，可以练习如深呼吸、咳嗽排痰以及双臂外展的扩胸运动和下床进行缓步行走，但是避免上肢进行重物的端举以免再次骨折、移位。老年人肋骨骨折该注意什么？老年人由于肋骨脱钙，脆性大，遭遇创伤及暴力最易发生骨折。一般可采用半坐卧位休养，并多与病人进行语言交流，让其不良情绪得到释放。老年人钙量不足，必须积极补 钙 ，同时补充维生素 D 协助吸收。食物可选用牛奶、虾皮、豆腐、海带等。此外，进食高蛋白食物，多喝水，摄入足够膳食纤维（蔬菜）预防便秘、泌尿系统感染和结石发生。鼓励病人咳嗽，做深呼吸，防止发生坠积性肺炎、肺不张等。肋骨骨折后可以吸烟吗？一般建议骨折恢复期不能吸烟，吸烟影响骨折的愈合，拖长疗程，增加痛苦。香烟中的尼古丁可使血管收缩，血流缓慢，从而使骨折处的血液供应减少，影响骨折的愈合。另一方面，吸烟时烟雾中的一氧化碳吸入体内之后，进入血液，与血液中的血红蛋白结合成碳氧血红蛋白。血红蛋白本来是与氧结合成含氧血红蛋白而携带、运送氧气的，当它与一氧化碳结合后，就不能再与氧结合，血红蛋白运载氧的能力降低，血液中的含氧量减少，也会影响骨折的愈合。因此，骨折病人不宜吸烟。其他人也不要在骨折病人住室内吸烟，被动吸烟同样也会影响骨折的愈合。肋骨骨折后能下地走路吗？一般情况可以下地行走，需要注意不能上臂上举外展或胸廓扩张动作以免骨折处移位。肋骨骨折可以喝酒吗？肋骨骨折不可以喝酒。这个肋骨骨折是胸腔处的骨折，很有可能伴有肋骨间的血管损伤，出现出血，肿胀，和压痛等的，严重的还可以导致里面的肺组织等的挫伤，或者是肝脾等脏器损伤，喝酒是会加重渗出和出血的。
肋骨骨折可以预防吗？日常应该避免进行诱发该骨折的活动。推荐饮食健康，补充足量的钙、维生素 D 和蛋白质。
肋骨外翻
肋骨外翻是什么？肋骨外翻主要是患者肋弓、肋软骨和肋骨结合形成凹沟的部位，看起来像肋骨边缘向上和向外翻转[1]。肋骨外翻最直观的感觉是，平躺时最下缘的肋骨突出明显，看上去要比上胸部的肋骨高。肋骨外翻应该去哪个科室就诊？肋骨外翻一般可以去胸外科就诊，儿童也可以考虑到儿科就诊，让专业医生判断肋骨外翻是由身体代谢疾病引起的，还是在身体发育过程中引起的。如果是骨折等胸部创伤导致的肋骨外翻，一般直接到胸外科就诊就行。肋骨外翻的常见原因有哪些？患者出现肋骨外翻，可能是佝偻病、先天遗传、疾病或创伤等因素导致[2,3]。由于患者在生长发育期出现严重缺钙和维生素缺乏等，可能会出现发育异常和佝偻病，从而导致肋骨外翻。此时，患者需要及时进行治疗，并且多食用一些高钙食物等营养素。由于先天遗传因素引起的骨骼发育异常，患者可能会出现相应的肋骨外翻症状。长期不正确的睡眠姿势也会导致肋骨外翻，因此当孩子睡觉时，父母应该纠正孩子的睡眠姿势，还可以进行矫正运动。成人外伤导致肋骨骨折，如果不及时进行治疗，异常的骨痂形成也会导致肋骨外翻，严重的肋骨外翻可合并胸部扩张和脊柱柔韧性下降，因此在发现肋骨外翻时，应及时治疗。肋骨外翻的常见人群有哪些？肋骨外翻的患者，通常见于儿童和青少年。肋骨外翻的主要表现有哪些？肋骨外翻的主要表现是局部疼痛、双侧不对称等症状，部分患者还会出现不自信、不与他人交流的症状。肋骨外翻容易诱发周围性肋软骨炎、肌筋膜炎等，可能会导致患者出现局部疼痛的现象。肋骨外翻容易导致患者出现不正确的行走姿势，但一般轻度患者无明显症状，也可能会有穿衣服后出现不适感的情况。如果肋骨外翻的程度严重，就可能会影响患者的日常活动。肋骨外翻如何判断？为了判断是否是肋骨外翻，患者通常需要平躺，观察最低肋骨是否超过身体边缘。1 岁以下婴儿肋骨外翻多为正常生理现象，无需特殊治疗。但是，如果两岁后仍然有明显的肋骨外翻，则需要治疗。诊断肋骨外翻需要做哪些检查？肋骨外翻的诊断依赖于体格检查、血液生化检查、骨 X 线和 CT 检查。体格检查。肋骨的目视检查有助于疾病的诊断。血液生化检查。血液生化检查主要用于检测是否因体内缺乏微量元素而导致出现肋骨外翻。骨 X 线检查。通过检查了解患者骨骼的异常情况，有助于疾病的诊断。CT 检查。CT 检查可更直观地显示肋骨是否存在病变，断准确性更高。肋骨外翻如何治疗？患者肋骨外翻可以通过调整饮食、积极补充钙元素，以及手术的方法进行治疗[1,3]。调整饮食。患者应该科学合理地调整饮食，多吃钙含量比较高的食物，如鱼虾、肉、奶或豆制品。积极补充钙元素。患者还可以在医生的指导下，科学合理地补充钙和维生素 D，同时还可以补充鱼肝油或其他钙剂。平时还应该多晒太阳，有助于补钙。手术。如果患者在 2 岁以后出现肋骨外翻的情况，病情症状比较严重，经过保守治疗后没有得到改善，就可以考虑通过手术治疗措施进行有效矫正，并合理调整饮食。如果患者出现反复疼痛，外翻角持续增大，影响呼吸或美观，也可选择进行手术治疗。肋骨外翻对生活有哪些影响？肋骨外翻影响内脏的正常功能、可导致胸椎关节错位紊乱，对人的身体健康和外在形象都有损害。从影响人身体健康的角度说，肋骨外翻可导致心脏、肺等内脏受到压迫，影响正常的血液流通，使患者呼吸不畅甚至出现胸闷、胸痛、头晕、头痛等症，造成患者注意力难以集中、正常学习生活受扰。同时，长时间的肋骨外翻还可导致胸椎关节错位紊乱，加重腰部负担。从影响人外在形象的角度说，患者的肋骨位置会向前凸出，尤其是穿着贴身、紧身衣物时情况更为明显，容易使患者对外在不自信。还有不少肋骨外翻的儿童患者会因此看上去大腹便便而被同学嘲笑，影响其正常的社交和心理发育。肋骨外翻如何预防？肋骨外翻能否预防，要根据病因来看。先天遗传导致的肋骨外翻无法预防。因生长发育期出现严重缺钙和维生素缺乏引发佝偻病导致的肋骨外翻可以预防。婴幼儿可通过食用富含钙、磷、维生素 D 的食物、以及保持每日 1～2 小时的户外活动来保证足量的维生素 D 合成，从而预防佝偻病的发生、避免肋骨外翻情况出现。成人外伤后异常骨痂导致的肋骨外翻可以通过正规治疗外伤预防。一旦存在外伤，必须严遵医嘱科学治疗，一般进行过系统治疗后，外伤的骨骼会恢复正常。
肋间神经炎
肋间神经炎是什么？肋间神经炎是由各种原因导致的沿肋间神经分布的肋间带状区疼痛，分为原发性和继发性肋间神经痛[1]。临床多表现为胸部和肋部的疼痛，疼痛多为压榨样（一块巨石压迫在自己的胸前,并伴有窒息感、濒死感）、针刺样（即针扎样疼痛）、烧灼样（像烧灼一样的疼痛）等，可为持续性或阵发性发作，在咳嗽、打喷嚏时疼痛会加重。以药物治疗和手术治疗为主，预后较好，若不及时治疗，可能会引起失眠、抑郁、焦虑等。肋间神经炎常见吗？肋间神经炎常见，是临床常见多发的疼痛症状之一，可发于各个年龄段，暂无具体的流行病学数据[2]。肋间神经炎的分类？根据病因不同，可以分为：继发性肋间神经炎：常由肿瘤、外伤、 带状疱疹后遗症、开胸术后等原因引起。原发性肋间神经炎：原发性少见[2]，主要原因是神经系统的损伤，因此它属于神经病理性疼痛的一种。肋间神经炎能自愈吗？部分肋间神经炎患者可以自愈，如病毒感染引起的肋间神经炎，在增强自身抵抗力和用抗感染药物治疗后，可以缓解肋间神经炎症状，可能会自愈。
肋间神经炎有哪些症状和表现？疼痛：表现为胸部和肋间前侧部疼痛，疼痛多为压榨样、针刺样、烧灼样等，可持续性或阵发性发作，有时会牵连背部疼痛，且在深呼吸、咳嗽、打喷嚏时加重。患者手臂上举活动时局部会出现牵拉痛。食欲减退：表现为对食物的兴趣降低。其他症状：部分患者还会出现发热、头痛、背部疼痛等症状。肋间神经炎可能引起的并发症有哪些？心理疾病：部分患者肋间神经炎可能会持续数年，从而引起患者失眠、焦虑的心理，表现为情绪低落、对其他事物没有兴趣等。椎体畸形：是椎体出现异常变形的一种状态。若肋间神经炎是由椎体结核病导致的，且没有及时治疗，或治疗效果不佳，可能就会引起椎体畸形。由于畸形随着身体的生长会逐渐适应，不会有明显的神经压迫症状，但可能会出现脱位现象（即脊柱连续中断）。
肋间神经炎有哪些常见病因？疾病因素：如胸椎退变、老年性脊柱关节炎、类风湿性关节炎、胸椎骨质增生等，会对肋间神经造成压迫，从而导致肋间神经炎。感染或非感染炎症：感染性胸神经根炎、胸段脊膜炎、带状疱疹病毒感染等，刺激肋间神经，从而导致肋间神经炎。外伤：如肋骨、胸椎损伤或骨折，若累及肋间神经，会导致肋间神经炎。肿瘤：肿瘤增大，若压迫肋间神经，也可引发肋间神经炎。物理或化学性伤害：神经被注射有害药物（如氯丙嗪、青霉素等）、接触放射性损伤（如X线、镭、钴照射等）、搬运、扛抬重物时错误发力（导致胸肋关节软骨或胸肋关节内韧带受到磨擦）等，都会引起肋间神经炎。免疫力低下：免疫力低下者易受到细菌和病毒的侵袭，从而易导致肋间神经炎。肋间神经炎常见于哪些人群？免疫力低下者：该类人群易受到细菌和病毒的侵袭，从而导致肋间神经炎。胸椎病变、损伤者：该类人群易对类神经造成压迫，从而导致肋间神经炎。外伤患者：该类人群若伤及肋间神经，会导致肋间神经炎。肿瘤患者：该类人群肿瘤若增大，会压迫肋间神经，从而导致肋间神经炎。老年人：老年人易受到细菌的侵袭，从而易得肋间神经炎。
肋间神经炎怎么诊断？医生会根据患者的患病史（胸椎病变史或肿瘤史等），并结合临床症状、X线检查、CT检查、血常规检查、抗原抗体检测、病毒学检查、核磁共振成像检查进行诊断。诊断肋间神经炎需要做什么检查？诊断肋间神经炎需要做以下检查：体格检查：通过触诊观察胸椎后方最靠近皮肤的部位与肋间隙有压痛感；通过视诊观察患者背部有无水疱等；屈颈试验（使患者仰卧或端坐，也可直立位，协助患者颈前屈，过程中若下肢感放射性疼痛，则显示阳性），了解患者的基本情况，对本病进行初步的诊断。X线检查：辅助诊断，观察胸椎及肋骨有无损伤及骨折。CT检查：辅助诊断，观察有无肺炎或肺部肿块。血常规检查：辅助诊断，观察有无感染。抗原抗体检测：可以辅助诊断，判断是否为风湿性关节炎引起的肋间神经炎。病毒学检查：可辅助诊断，判断是否为疱疹病毒引起的肋间神经炎。核磁共振成像检查：用于排除脊柱、胸椎等疾病，辅助诊断。肋间神经炎和其他疾病怎么区分？心绞痛：指冠状动脉急性供血不足引起心肌暂时性缺血、缺氧所诱发的发作性胸痛。两者都有疼痛症状，但心绞痛还会出现憋气、胸闷的症状，且心绞痛的疼痛在心前区，而肋间神经炎的疼痛在胸部和肋间的前侧。心绞痛发作时心电图检查可见心肌缺血症状，而肋间神经炎心电图无此症状。胸膜炎：是一种发生在胸膜腔内的炎症。两者都会有发热、胸痛的症状，但胸膜炎还会出现咳嗽、咳痰的症状。可通过胸部X线检查区别，胸膜炎X线有阴影，肋膈角变钝或消失，肋间神经炎X线无阴影。
肋间神经炎应该看哪个科？胸外科、神经内科、神经外科、疼痛科。肋间神经炎有哪些治疗方法？药物治疗：镇痛药：如塞来昔布，可以缓解疼痛症状，适用于肋间神经炎患者。可能会引起胃肠道出血、过敏等不良反应[3]。抗抑郁药：如普瑞巴林胶囊，可以有效缓解疼痛症状，适用于带状疱疹引起的肋间神经炎患者。可能会引起头晕、嗜睡、口干、水肿、视物模糊等不良反应[4]。手术治疗：肋间神经末梢阻滞术：适用于顽固性肋间神经炎患者。根据疼痛的范围和程度不同，选择不同的定点，进行穿刺，阻断肋间神经末梢。可以阻断异常痛觉的产生和传导[2]。射频温控热凝毁损术：适用于疼痛顽固且治疗无效者，可在相应神经根处行射频温控热凝毁损术治疗，阻断疼痛信号向上位神经传导，破坏疼痛传导通路，达到控制疼痛的目的[5]。封闭治疗：根据病情的严重程度，选择不同剂量、不同浓度的药物注射在局部组织内，进行封闭治疗，缓解患者的疼痛症状[6]。肋间神经炎的治疗周期一般多久？治疗周期一般为 2～4 周，每个人的病情严重程度不一样，体质、年龄也不一样，所以治疗周期也会不一样。肋间神经炎能治愈吗？大多数患者经过积极治疗，症状可以得到有效控制，部分患者可以治愈。肋间神经炎若不及时治疗会怎么样？肋间神经炎若不及时治疗，症状不断加重，可能会引起患者失眠、焦虑，从而导致心理疾病，严重影响患者的生活质量，若是由胸椎结核引起的肋间神经炎，还可能会造成椎体畸形，甚至截瘫。
肋间神经炎的患者在饮食上要注意什么？多吃富含蛋白质的食物，如瘦肉、鸡蛋、鱼虾、牛奶等，提高机体免疫力。多吃新鲜的蔬菜、水果，补充维生素，如青菜、番茄、猕猴桃、柠檬、苹果等，补充维生素，增强体质。肋间神经炎的患者在生活中要注意什么？平时注意多休息，劳逸结合，避免过度劳累，避免久坐。疼痛期间应尽量少活动，不要做剧烈运动，避免拉伸患处，增加疼痛；疼痛减轻后，可做些适当的运动，如慢跑、太极拳等，提高身体抵抗力，减少病毒感染的可能。适当听听轻音乐，保持心情愉悦，避免处于精神紧张的状态。培养自己的兴趣爱好，转移对疾病本身的注意力。穿着舒适纯棉的衣物，注意个人卫生。肋间神经炎需要复查吗？肋间神经炎需要复查，具体复查时间应遵医嘱。
肋间神经炎如何预防？注意保暖，避免着凉，引起抵抗力下降，从而引起细菌和病毒的侵袭，导致肋间神经炎。积极治疗原发疾病，避免原发疾病引起的肋间神经炎。根据自己身体情况适当进行有氧运动，增强体质，抵御细菌和病毒的侵袭。定期体检，早发现，早治疗潜在的原发疾病，避免累及肋间神经。
肋软骨炎
肋软骨是什么？肋软骨是一种软骨组织，位于肋骨的两端，与胸骨（胸口正中间的骨头）形成胸肋关节，与脊椎骨（背部正中间的骨头）形成肋横突关节，共同组成胸廓，保护心肺等胸腔器官。肋软骨炎是什么？肋软骨炎是一种以肋软骨肿大、疼痛为症状的常见疾病。大部分肋软骨炎表现为局限性疼痛伴肋软骨肿胀，发展到一定程度后能自动停止，并逐渐恢复痊愈。肋软骨炎一般对症治疗即可，长期治疗得不到缓解的可以考虑手术治疗。一般患者治疗后恢复情况和生活状况良好。肋软骨炎分几类？肋软骨炎主要分为两类：感染性肋软骨炎（细菌导致）和非特异性肋软骨炎（细菌以外的原因导致）。非特异性肋软骨炎占绝大多数，约 95% 以上。由于非特异性软骨炎和感染性软骨炎在发病的原因、治疗方法及治疗的效果上都有根本的区别，所以需要仔细的区别。
肋软骨炎多发生在哪些部位？肋软骨炎多发生于胸骨旁第 2～4 肋软骨，以第 2 肋软骨最常见。就是脖子下的窝再往下的两边的肋骨。非特异性肋软骨炎有哪些表现？非特异性的肋软骨炎初期患者感到胸痛，逐渐受累肋软骨部位出现肿胀隆起、钝痛（性质与刺痛相反，不太尖锐的疼痛）或锐痛（性质呈刺痛，疼痛部位清晰，能够准确感受到疼痛部位）的肿块，压痛有时明显。疼痛可以向周围组织，例如腋窝、肩部、乳腺等放射。感染性肋软骨炎有哪些表现？感染性肋软骨炎在疼痛的同时会伴有局部皮肤的红肿热痛，甚至脓液会穿破皮肤流出，往往伴有身体其他部位的感染症状。肋软骨炎会恶化成骨髓炎吗？非特异性的肋软骨炎一般不会，感染性肋软骨炎如果治疗不及时有发展成为肋骨骨髓炎的可能。肋软骨炎会发烧吗？非特异性的肋软骨炎一般不会发烧，感染性肋软骨炎可能出现发烧。
肋软骨炎是什么原因引起的？感染性肋软骨炎相对较少，是细菌感染造成，通过血源性感染（其它部位感染的细菌经血液循环流到肋软骨处）、外伤、手术等因素均可以导致。非特异性的肋软骨炎又称为非化脓性肋软骨炎，目前具体病因不清楚，但一般认为于病毒感染有关，同时与外伤、劳损、免疫或者内分泌系统疾病导致的软骨营养障碍等因素都有关系。肋软骨炎容易发生在哪些人？肋软骨炎发病人群主要在成年人，以免疫力低下、身体其他部位存在感染性病灶、体力劳动者等人群多发。肋软骨炎会传染吗？肋软骨炎不是传染性疾病，所以不会传染。
肋软骨炎需要做哪些检查？检查以影像学检查为主。非特异性肋软骨炎在常规的 X 光片上是没有变化的，但能够帮助排除肺部疾病。感染性的肋软骨炎在 X 光片上，因为感染的破坏可以出现胸肋关节间隙 (胸口正中间的骨头和肋骨之间的间隙) 的增宽，骨头的破坏的变化，但特异性不高，其他疾病也可以导致。磁共振对肋软骨炎的诊断更为准确，一般检查建议进行磁共振检查。肋软骨炎诊断需要抽血吗？肋软骨炎的血液学检查没有太多意义，一般不作为诊断依据。肋软骨炎一般怎么诊断？肋软骨炎的诊断需要结合患者的病史，表现的症状及相关的 X 线等影像学检查。感染性的肋软骨炎需要明显致病菌，可能需要进行抽取脓液进行细菌培养，也可以更进一步明确诊断。肋软骨炎如何及时发现？由于肋软骨炎的早期症状为胸痛，所以可以与许多疾病混淆，例如早期的心脏突发疾病就也表现为胸痛，一般的群众很难区分，所以出现胸痛应立刻到正规医院就诊。
肋软骨炎患者应该挂什么号？骨科或心胸外科。非特异性肋软骨炎怎么治？非特异性肋软骨炎是一种自限性疾病，就是不做处理也可以自己痊愈，但会局部留有肿大的包块。主要是进行对症治疗：休息、不要运动、使用镇痛药物，疼痛明显者可以进行局部封闭治疗。肋软骨炎的局部封闭治疗具体是怎么治？局部封闭是从局部麻醉演变而来的一种治疗方法，一般是使用局部麻醉药物和激素类药物混合后注入疼痛部位，达到消炎镇痛的目的。肋软骨炎患者一定要吃止疼药吗？非特性的肋软骨炎属于无菌性炎症，建议服用镇痛药物（如芬必得、西乐葆等），它们具有抑制炎性因子分泌的作用，对改善症状促进疾病的缓解有明显作用，进一步改善生活质量。一般在疼痛消失后就可以不要服用镇痛药物。感染性肋软骨炎一般不建议使用镇痛药，感染控制后疼痛自然消失。肋软骨炎患者吃的止疼药有副作用吗？肋软骨炎患者一般服用镇痛药物时间不长，正确使用一般不会有副作用。感染性肋软骨炎怎么治？感染性肋软骨炎首先要进行抗炎治疗，如果是结核感染，要进行抗结核治疗，局部如果出现脓液或者骨头坏死，有时需要手术清除。感染性肋软骨炎抽脓的时候会刺穿肺吗？理论上肋软骨的后方即为胸腔，有穿刺进入胸腔刺穿肺的可能，但正规医院的专科医生会良好地控制穿刺的深度，一般发生这种情况的可能性很小。肋软骨炎需要手术吗？非特异性肋软骨炎一般不需要手术治疗，但残留的肿大如果影响外观或者患者担心出现变化可以手术切除。感染性肋软骨炎一般需要手术进行病灶的清除。肋软骨炎手术需要打钉子吗？打钉子在医学上叫内固定，常采用的专门的螺丝钉来固定骨头。非特异性肋软骨炎手术的目的在于切除肿大的包块，感染性肋软骨炎手术的目的在于清除感染坏死的组织，一般不需要打钉子。肋软骨炎手术风险大吗？非特异性肋软骨炎一般无需手术，如果残留的肿大的包块影响外观可以手术切除肿大的组织。感染性肋软骨炎一般需要手术清除脓液及坏死的组织，手术时间不长，应该说比较安全。感染性肋软骨炎手术有哪些风险？除全麻风险外，手术本身的风险主要在于切口的愈合不良，因为无论是细菌感染还是结核感染都是容易出现皮肤愈合差的疾病。肋软骨炎手术后有可能出现哪些后遗症？非特异性肋软骨炎一般无需手术治疗，感染性肋软骨炎手术后可能会出现的术后后遗症有：局部形成疤痕；手术切口周围感觉麻木；出现手术切口愈合不良；窦道（感染病灶侵犯到皮肤形成破口，这一通道叫窦道）形成等后遗症。肋软骨炎需要住院吗？非特异性肋软骨炎一般不需要住院治疗，感染性肋软骨炎一般需要住院治疗。肋软骨炎会复发吗？两种肋软骨炎痊愈后都有可能再次发病复发，在免疫力低下的时候同一部位或者不同部位均有可能再次出现。肋软骨炎耽误了治疗会有什么后果？非特异性的肋软骨炎倾向于自限性，疼痛会逐渐减轻至消失，但肿大的包块可能残留，耽误治疗一般不会有太大影响。感染性肋软骨炎耽误治疗后果严重，可以导致感染加重，甚至向周围组织、全身播散。
非特异性肋软骨炎一点都不能运动吗？在急性期，即肿胀疼痛明显的时期，建议静卧休息，不要运动。相对缓解后，建议除日常生活需要外不要做其他运动，尽量休息。肋软骨炎患者出院后多长时间可以恢复锻炼？非特异性肋软骨炎待症状消失后即可以逐步恢复锻炼，感染性肋软骨炎一般要等局部症状和全身症状（发热、倦怠、白细胞增高等）消失或者稳定后才能考虑逐步恢复锻炼。肋软骨炎可以热敷或者冷敷吗？可以简单的使用热毛巾或者棉织物包裹的热水袋进行热敷。肋软骨炎患者饮食上应该注意什么？肋软骨炎患者饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。
肋软骨炎如何预防复发？增强体质，增强免疫力，预防感冒，注意保暖；劳动时增加防护意识，避免用力过猛，注意正确的提重物的姿势，避免过重的体力劳动。
马方综合征
马方综合征是什么？马方综合征是一种常染色体显性遗传性病，主要累及纤维结缔组织（纤维结缔组织遍布全身各处）。本病及相关疾病的临床严重程度变化较大，轻者仅有马方综合征的孤立特征，重者新生儿期即出现累及多个器官系统的严重且快速进展性病变。目前大多认为其病变主要牵累三个组织器官系统：骨骼、眼和心血管。此病于 1896 年由法国儿科医生 Antoine Marfan 首次报道，故以其名字命名。尽管许多临床医生从典型的眼部、心血管和肌肉骨骼方面的异常来评估该病，但是患者的表现还可包括肺部、皮肤和中枢神经系统受累。针对可能威胁生命的心血管病变，通常需要借助药物、手术进行治疗。本病患者心血管系统受累后多在中青年死亡。结缔组织是什么？人体的所有器官都有结缔组织，尤其骨骼、韧带、眼睛、心血管、肺和神经系统。结缔组织在人体的各个阶段起重要作用，如出生前的发育、出生后的生长、关节的缓冲和眼睛的导光等。马方综合征常见吗？有报道表明，马方综合征的患病率约为 1/3 000～1/5 000。
马方综合征主要表现有哪些？本病的典型表现是骨骼系统症状、心血管症状和眼部病变：眼部症状：晶体脱位：是本病眼部的典型表现，见于 60%～70% 的患者，甚至有报道为 100%。晶体脱位大多发生在出生后 2 月～6 岁之间，平均为 2.7 岁，也有报道 10～19 岁为发病高峰。屈光不正：进行性近视和难以矫正的散光是马方综合征最常见的眼部表现之一。近视常于 6 岁以后进入高发期。视网膜剥离：视网膜剥离是最严重的眼部并发症，10%～25% 的马方综合征患者罹患视网膜剥离，1/3 的患者为双眼发病。其他：马方综合征患者也会合并青光眼、斜视和弱视等。骨骼系统表现：指趾长：这是本病的特征。臂展通常大于身高，平均身高高于正常人的平均值。颅骨长而窄，凸额、缩颌或突颌，颧骨发育不全，面部呈现忧郁表情。窄而高度弓形改变的上腭可致牙齿呈拥挤表现。胸骨畸形和椎骨畸形，而呈现脊柱侧凸和后侧凸。关节松驰、关节挛缩、关节脱位等。心血管系统表现：动脉扩张：约 50% 的儿童患者及 70%～80% 成人患者有不同程度的动脉扩张。动脉瘤：动脉瘤可突然破裂危及患者生命。患者常并伴有典型的急性前胸痛，通常为撕裂痛。二尖瓣病变：二尖瓣病变常是患者最早出现的心血管表现。超声心动图显示 80% 的病人无论年龄、性别均有二尖瓣后叶的脱垂。主动脉瓣病变：主动脉回流常见，呈进行性发展，在成人马方综合征患者中的发生率 70%。其他系统表现：皮肤：皮肤条纹状萎缩，见于近 2/3 的患者，主要由弹力纤维断裂引起。腹股沟疝：常见。呼吸系统：自发性气胸,可因为肺尖大疱破裂而复发。泌尿系统：可见多囊肾。神经系统：硬脑脊膜的膨隆。马方综合征的表现是每个患者都一样的吗？不是每个马方综合征的患者的临床症状都完全一样。这是由于目前共发现了 1 750 种 FBN1 基因突变，这些基因突变都可以导致马方综合征。突变的位点随机分布在整个 FBN1 基因中，因此患者的临床表现复杂，且变异性大。即便是同一家族中的不同患者，也有可能表现出不同的症状。马方综合征为什么叫「蜘蛛病」？由于此病最突出的表现是手指和脚趾，形似蜘蛛的脚，所以马方综合征被称蜘蛛病，又名蜘蛛指（趾）综合征。马方综合征为什么被叫做「天才病」？这是由于马方综合征患者通常体格异于常人，身高多在 1.8～2.1 米之间，这就像是上天赐予他们的礼物，使他们在很多领域（特别是体育界）都是「天才」一般的存在，因此本病被称为「天才病」。马方综合征最严重的不良表现是什么？马方综合征最危险的合并症是可以造成主动脉瘤或主动脉夹层破裂，导致患者猝死。另外，二尖瓣脱垂及二尖瓣关闭不全引起的心力衰竭，也最终会引起死亡。如发现心脏损害，应及时就医，必要时进行心脏手术，以提高患者的长期生存率。
马方综合征是由什么引起的？马方综合征的致病基因在 1991 年被找到，是位于人类第 15 号染色体的 FBN1 基因。该基因编码微纤维蛋白-1，其突变可造成微纤维蛋白中某些氨基酸改变，干扰微纤维的组装或者使微纤维组装错误，使微纤维蛋白的结构破坏，合成质量下降、数量减少，影响其生物功能的发挥。马方综合征属于常染色体显性遗传病，患者能生下健康宝宝吗？正常个体具有两个正常的等位基因。常染色体显性遗传病的患者，只要两个基因中有一个致病基因存在，就会发病。因此，根据遗传学规律，如马方综合征患者与健康正常人结合，那么子女就有 50% 的几率可能发病；而若与马方综合征患者结合，其子女则有 3/4 的可能发病。但值得一提的是，若马方综合征患者携带两个致病基因，那么其所生的子女则会全部发病。马方综合征患者的无病子女与正常人结婚，还会生下有病的宝宝吗？若无病的子女与正常人结婚，其后代一般不再有此病。为什么父母正常，还会生下马方综合征患者？并非每个马方综合征患者均有家族史。据报道，有 1/4 左右的患者不能找到家族史，可能是染色体后天突变所致。马方综合征的患者是男的多还是女的多？本病与性别无关，男女发病的概率相等。
马方综合征如何确诊？马方综合征的诊断以前主要依靠其临床表现。1986 年通过的「柏林诊断标准」为该病的诊断制定了一个统一的标准，该标准规定主要器官系统（骨骼、心血管、眼和中枢神经系统，主动脉根部扩张尤其重要）和其他系统的表现以及家族史是诊断的重要依据，但误诊率较高。1996 年，制定了「Ghent 诊断标准（1996）」，并于 2010 年修订为「Ghent 诊断标准（2010）」，该标准较为实用，与以前标准相比在诊断上有所进步，具一定优势，但「Ghent 标准（2010）」仍存在一些争论，需今后进一步完善。随着分子诊断技术的不断进步，基因检测逐渐在马方综合征的诊断中占据重要作用，成为诊断本病的重要检查方法。因此，每一例怀疑马方综合征患者均应进行基因检测，以帮助临床医生诊断此病。马方综合征可疑者需要做哪些检查？以下检查可能帮助医生诊断和鉴别诊断：心电图、超声心动图、胸部 X 线、眼科相关检查、心脏 CT / MRI 以及心血管造影。当然，最有力帮助诊断的检查手段为基因检测。
马方综合征应该看什么科？根据病变累及的组织器官不同，可能要看不同的科室。如以眼部病变为主，则应该看眼科；以心血管病变为主，则应该看心血管内科和心胸外科。马方综合征应该如何治疗？马方综合征的治疗可分为药物治疗和手术治疗两大部分：药物治疗：β-受体阻滞剂：对存在 MFS 和主动脉瘤的成人使用 β-受体阻滞剂治疗，以降低主动脉扩大的速度，除非存在禁忌证。对于妊娠女性，首选拉贝洛尔或美托洛尔。血管紧张素 Ⅱ 受体阻滞剂：可在 β-受体阻滞剂的治疗基础上，根据患者的耐受程度加用一种血管紧张素 Ⅱ 受体阻滞剂，如氯沙坦，以减缓 MFS 患者主动脉根部扩张速率。血管紧张素转换酶抑制剂：对于（任何病因所致的）胸主动脉瘤患者，使用 β-受体阻滞剂和血管紧张素受体阻滞剂或血管紧张素转换酶抑制剂，在患者可以耐受且无不良反应的情况下将血压降至最低允许值，这种做法是合理的。其他药物治疗对 MFS 的可能作用尚未明确。手术治疗：对于主动脉根部显著扩张的患者，不论其症状如何，都应该考虑手术干预。目前多采用主动脉根部置换术，具体手术方式包括复合瓣膜移植（composite valve graft, CVG）和保留主动脉瓣的主动脉根部置换术。对于其他并发症的治疗：由于 MFS 患者倾向于发生晶状体半脱位（晶状体异位）、白内障、青光眼和视网膜脱离，建议患者每年进行眼科评估，并根据需要行相关眼科治疗。对于重度二尖瓣关闭不全，如伴有相关症状，或伴有进行性左心室扩张或左心室收缩功能异常，推荐进行单纯性二尖瓣修补或置换。脊柱侧凸患者可能需要佩戴背部支具或接受脊柱矫正手术等。最后，对于马方综合征患者，在未行相应手术治疗之前，应严格限制剧烈运动，可进行一些低中等强度的休闲运动，如打高尔夫球、徒步走等，勿进行攀岩、冲浪、举重等剧烈运动。
马方综合征的患者能活多久？本病患者心血管系统受累，影响预期寿命，多在中青年死亡，表现为多数患者死于心血管并发症。主动脉损害出现后，患者多在 2 年内死亡。马方综合征患者在日常生活中需要注意什么？马方综合征患者在生活上主要应该注意运动的剧烈程度，通常建议 MFS 患者限制剧烈运动，提倡中等休闲运动，具体如下：不建议且强烈反对的活动包括：等长收缩运动（例如，举重、仰卧起坐、引体向上、俯卧撑）、冰球、攀岩、帆板运动以及冲浪。应避免自携式水下呼吸器潜水，因为气压伤会导致气胸的风险增加。进行前需进行个体评估的活动包括：篮球（包括全场和半场）、短柄壁球、壁球、跑步、滑雪（包括高山速降滑雪和越野滑雪）、单打网球、触身式（夺旗）橄榄球、足球、棒球、垒球、骑自行车、计圈游泳、骑摩托车、骑马。可能允许的低中等强度的休闲运动（非竞技类）包括：打保龄球、打高尔夫球、滑冰（但不是冰球）、浅潜水、健步走，跑步机运动，或固定式自行车运动；轻度的徒步走、双打网球等。对于 MFS 儿童，家长应和体育课老师协商，达成运动强度的共识，在老师的帮助指导下，进行可行的体育运动，不能一刀切。目前认为 MFS 儿童只能常规观看同伴们开展活动的做法是不可取的，因为此举对患儿无益，并且会助长羞辱感。如果学校不愿意或没有能力提供一种合适且可被患儿耐受的运动项目，则该学生应被允许在另一处运动场馆开展丰富的活动。
马方综合征患者如何避免生下有问题的宝宝？为避免问题患儿出生，可在妊娠 10～12 周绒毛膜绒毛活检或 16 周时羊膜腔穿刺，通过活检和穿刺可寻找宝宝是否携带致病基因。但由于马方综合征表型的变异性，检出的突变有时并不能完全确定是否会有致命的危险。因此是否终止妊娠，使许多夫妇难以抉择。随着辅助生殖技术的发展，第三代「试管婴儿」技术-胚胎植入前遗传学诊断技术（PGD）为该难题提供了一个新的解决途径，PGD 为更多的不孕不育夫妇和遗传病患者带来了巨大的希望。1996年，国外应用微卫星多态性对一对马方综合征夫妇进行 PGD，获得了世界上首例经 PGD 得到的不受马方综合征影响的婴儿，此后，这方面的临床实践越来越多。随着 PGD 技术应用于马方综合征的日益成熟，会有更多的患者愿意选择 PGD 来实现他们优生优育的梦想。
气胸
气胸是怎么回事，是指胸腔里有气吗？准确的说是指胸膜腔里存有气体。气胸是指气体进入胸膜腔内，肺的表面包有一层膜，称为脏层胸膜，胸壁内层也有一层膜，称为壁层胸膜，两层胸膜之间的间隙称为胸膜腔。正常情况下，这个密闭的胸膜腔里面的压力是低于大气压的, 不仅可以使肺处于扩张状态，也能促进静脉血和淋巴液的回流。胸部创伤累及胸壁、肺或气管，空气经创口进入胸膜腔，导致腔内积气，影响肺扩张。气胸分哪几种？根据胸膜破裂口的类型一般分为闭合性、开放性和张力性（高压性）。这种分类方式是为了选择治疗方案而定的。还有根据病因分类，比如：因肺或胸膜疾病使肺及脏层胸膜破裂，气体从肺经脏层胸膜进入胸膜腔内，使胸膜腔原来存在的负压消失，肺脏受本身弹性回力的作用而塌陷，此即是自发性气胸；如果壁层胸膜破裂或穿孔，气体从外界通过胸壁进入胸膜腔内，这种情况多因外伤引起，称为外伤性气胸。而自发性气胸又细分为继发性自发性气胸和特发性自发性气胸，前者多由肺部疾病引起，如肺气肿气肿泡破裂、肺结核等，后者没有明显的原因及诱因，甚至 X 线检查也无异常，多见于平素身体健康的瘦高体型青年男性。
气胸通常有哪些表现？胸痛：大部分气胸患者有不同程度的胸痛。多因胸膜粘连牵拉、撕裂引起的。胸痛可突然发生，呈刺痛或胀痛，咳嗽及深吸气时疼痛加剧。老年人感觉迟钝，胸痛的表现往往不如年轻人明显，容易造成早期诊断的延误。呼吸困难：常与胸痛同时发生，年轻人肺压缩小于 30% ，呼吸困难可不明显。老年人多有慢性肺部疾病，且肺功能差，肺压缩仅为 10% 时，即可出现明显的呼吸困难。如为张力性气胸，患者可呈进行性呼吸困难，甚至休克、呼吸衰竭等。咳嗽：多为干咳，为胸膜受到刺激引起。如果合并感染，则咳嗽加重，咳脓性痰。
闭合性气胸是怎么发生的？闭合性气胸多伴随着外伤所致的肋骨骨折发生。空气经肺裂伤处进入胸膜腔，或是经胸壁小创口进入胸膜腔，后因胸壁创口迅速闭合，胸膜腔不再与外界沟通，气体不再增多，此种情况下，胸膜腔的压力仍低于大气压。自发性气胸常由什么原因引起？自发性气胸常见的原因是肺大疱的破裂。肺大疱多是因为肺气肿等，使细支气管和肺泡残气量逐渐增多，压力增高，最终肺泡破裂融合成含气的大囊泡。气胸好发于哪些人群？瘦高体型的健康男性：由于此体型男性更易由于先天性弹力纤维发育不良而导致肺泡壁弹性减退，扩张后容易形成肺大疱，遇外因演变成气胸肺部基础疾病的人群：如慢性支气管炎、肺气肿、慢性肺结核、细支气管炎症等。外伤患者：胸壁穿透伤（比如枪伤、刀伤等）、肋骨骨折等情形。特殊类型：妊娠合并气胸、月经性气胸、新生儿并发气胸、机械通气患者。在医院内什么样的患者有可能发生张力性气胸？新生儿：最多见于胎粪吸入综合征，胎粪吸入气道影响肺局部的通气功能，出现肺大疱，导致气胸。新生儿娩出后一般会进入监护室，有专人护理，出现此种情况在院内积极处理一般都会痊愈。慢性肺部基础疾病的患者：如慢性纤维空洞型肺结核患者，在住院期间会因剧烈咳嗽导致已存在的肺大疱破裂。患者出现呼吸加快、呼吸困难、口唇发绀、全身皮肤湿冷等。此种情况下及时通知医护人员进行急救处理，行胸腔闭式引流术后会很快缓解，之后积极治疗原发病即可。胸部外伤患者：有部分外伤患者可能受伤当时并没有出现气胸症状，入院后会因剧烈咳嗽导致之前不严重的肺裂伤变为开放性的活瓣，导致出现张力性气胸，进而发生呼吸困难、口唇紫绀等危急情形，需要及时同时医护人员处理。机械通气的患者：机械通气是病情危重情况下的生命支持手段，主要是用于纠正呼吸衰竭，但由于机械通气时肺内压升高，容易发生肺大泡破裂引起气胸。这种情况下，需要立即行胸腔闭式引流术排出胸腔内气体。待呼吸衰竭纠正后，撤离呼吸机后，气胸一般愈合良好。
气胸是如何进行程度分级的？气胸的程度是根据胸腔内积气量的多少来进行分级的：小量气胸：是指肺萎缩在 30% 以下，对呼吸循环影响较小，多无明显症状。空气可自行逐渐吸收，一般不需要特殊治疗；中量气胸：指肺萎陷在 30% 到 50% 左右；大量气胸：指肺萎陷在50% 以上，可严重影响肺部的通气功能，并会对血液循环产生影响。在实际临床工作中，气胸的积气量的不断变化的，一般患者在入院时，会进行积气量估计，入院后不论积气量多少，一般都需要积极处理，以防病情加重。气胸患者在住院后通常需要哪些检查?胸部 X 线检查：诊断气胸最基本最可靠的方法，可显示肺萎缩程度、有无胸膜粘连、纵隔移位及胸腔积液等。胸部 CT 检查：对胸腔内少量气体的诊断较为敏感。尤其反复发作的气胸、慢性气胸者观察肺边缘是否有造成气胸的病变。动脉血气分析：急性期如果出现口唇发紫、低氧血症，需要急查动脉血气分析协助诊疗。术前常规检查：如果需要手术治疗，需要进行术前常规检查。月经性气胸是什么？女性月经引发的气胸，属于自发性气胸中的特殊类型。随月经周期反复发作，特点是：并不是随着月经来临就意味着发生气胸，而是气胸的发作往往见于月经期间。其原因多与子宫内膜异位有关。
气胸患者应该去哪个科室就诊？呼吸内科或心胸外科。气胸为何需要积极住院治疗？通常而言，第一次发生气胸，胸部 X 片显示气体量不多，患者没有呼吸困难、胸痛等症状，无需留院观察，但如果再次复发，则需要手术治疗。胸腔内积气一般在 2 周内可自行吸收。大量气胸须进行胸膜腔穿刺，抽尽积气，或行闭式胸腔引流术，以减轻积气对肺和纵隔的压迫，促进肺尽早膨胀，同时应用抗生素预防感染。多次复发性气胸，或者危及生命的气胸，通常需要手术处理。而患者无法自己进行气胸严重程度的评估，气胸发生后，也需要密切观察一段时间，为此住院治疗是非常有必要的。气胸患者的治疗一般是遵循什么样的原则？气胸的治疗目的是促进患侧肺复张、消除病因及减少复发。基本治疗措施包括保守治疗、排气疗法、防止复发措施、手术疗法及防治并发症等。气胸什么时候会选择保守治疗？症状轻微的原发性或继发性气胸均可保守治疗。包括卧床休息，氧疗以及酌情镇痛、镇静、止咳、通便等以祛除诱因。体弱、营养状态欠佳者适当给予支持治疗。自发性气胸患者为何主张积极手术治疗？自发性气胸有别于外伤所致的气胸，自发性气胸常因肺大疱的破裂所致，内科保守治疗、胸腔穿刺和闭式引流等仅仅是暂时缓解症状，并没消除肺大疱，复发率比较高。外科手术是将肺大疱切除，然后用纱布摩擦胸膜，造成局部胸膜粘连可有效的避免气胸的复发。自发性气胸的常用手术方式是哪种？胸腔镜手术。近年来新兴的手术方式，可以适用于多种胸外科疾病。具有创伤小、时间短、恢复快和住院天数短等优势。目前已经成为自发性气胸的标准手术方式。虽然微创的胸腔镜手术优势很多，但是开胸手术仍然有着不可替代的特点，如胸腔粘连严重、弥漫性肺大疱、巨大肺大疱患者仍需要开胸手术。缺点是创伤大、恢复慢，但手术复发率低，效果肯定。气胸在治疗过程中容易引起哪些疾病？血气胸：气胸发生有时会导致胸膜的血管断裂，胸膜腔内会有血液贮存，这种情况在肺复张后出血会自行停止。如果持续出血不止，积极对症处理后效果不佳，应该尽快选择开胸手术。脓气胸：多见于肺部疾病的继发性气胸患者，伴有结核杆菌、金黄色葡萄球菌和厌氧菌的感染。此种情况需要选择合适的抗生素治疗。皮下气肿：抽气或闭式引流术后，可沿针孔或切口出现胸壁皮下气肿。高压的气体进入颈部皮下组织及胸腹部皮下。X 线胸片见皮下出现透明带。皮下气肿多能随胸膜腔内气体排出减压而自行吸收。目前，气胸手术治疗的麻醉方式一般采用哪种方式？与大部分胸外科手术一样，多采用全身麻醉，双腔气管插管的方式进行。气胸手术具体是怎么操作的？气胸手术一般是三个部分：解决肺漏气或胸壁损伤的问题；处理肺部病变，如可以处理的肺大疱；脏层和壁层胸膜粘连防止气胸复发。手术完毕后放置胸腔引流管 1 根，如果同时进行双侧气胸手术，则分别放置 1 根引流管，引流管通到胸腔顶。气胸手术后为什么要放置胸腔引流管？胸部手术后放置引流管主要目的在于可以在术后充分排尽胸腔内的气体，促进患者的恢复；此外通过观察引流管排出气泡的情况，初步估计气胸术后胸腔内积气量，便于术后复查胸片，评估患者的预后情况。气胸手术后何时可以拔除胸腔引流管？术后观察引流管不再漏气后，复查胸片，如果肺膨胀良好，即可拔管。气胸手术后拔出引流管之前是否可以下床活动？气胸患者在手术之后，持续心电监护 12 小时左右，如果病情平稳，患者基本情况比较好，可以撤掉心电监护，鼓励患者下床活动，多走动，并积极咳嗽，促进肺膨胀。引流瓶可以用手拎着，但是切忌引流瓶不能高过胸腔。自发性气胸术后为何要多咳嗽？自发性气胸在手术时是单侧肺通气，另一侧肺是萎缩的，术后需要患者主动积极咳嗽尽快的使肺膨胀起来，这样有利于尽早拔除胸管，尽早康复。开放性气胸为何需要紧急处理？开放性气胸多因外伤造成胸壁的缺损，导致胸膜腔与外界相通，伤侧负压消失，肺萎缩并丧失呼吸功能。造成左右两边胸腔压力随呼吸变化，可能导致心脏以及与心脏相连的大静脉、大动脉受到压力变化的影响在胸腔内左右摆动，导致血液循环紊乱。通过种种因素造成通气、换气功能紊乱，引起严重的缺氧。此时患者往往有气急、呼吸困难和口唇发绀，甚至发生休克。所以，这种情况需要紧急处理。开放性气胸的急救方式是怎样？在院外遇到疑有开放性气胸的患者，可以用干净的毛巾迅速封盖伤口，并且在外面加盖一层不透气的包裹物，如塑料袋。然后迅速送往医院。送往医院后：医生往往会用无菌凡士林纱布，外加棉垫封盖伤口，再用胶布或绷带包扎固定，变开放性气胸为闭合性气胸，然后穿刺胸膜腔抽气减压。同时给以吸氧、补液等对症处理。呼吸循环改善后，再行清创术，缝闭胸壁伤口，行胸膜腔闭式引流。张力性气胸为什么比开放性气胸更需要紧急处理？张力性气胸常由肺裂伤、支气管损伤或胸壁穿透伤所致。创口与胸膜腔相通，形成单向活瓣。吸气时空气经创口进入胸膜腔，呼气时活瓣关闭，空气无法排出，胸膜腔内空气不断增多，压力不断增高，压缩伤侧肺，并将纵隔推向健侧，挤压健侧肺，导致通气/血流比值下降。除此之外，纵隔的位置变化会使心脏大血管扭曲，使血流受阻，迅速导致呼吸循环功能紊乱。此时，患者极度呼吸困难，缺氧严重时会出现发绀、烦躁不安和休克。
张力性气胸如何简单判断并进行急救处理？如果是在医院外，仔细观察伤者两侧胸壁，如果伤侧胸部饱满，有时会有皮下气肿，即皮肤下存有气体，仔细观察伤侧胸廓的呼吸动度与另一侧相比，幅度变小甚至消失。伤者如果出现呼吸困难，自感憋气等状况，则高度怀疑是张力性气胸。急救措施：用粗针头在伤侧第 2 肋间锁骨中线（即乳头与锁骨中点的连线）刺入胸膜腔。如果没有粗针头，可以使用其他管状锐器，刺破胸壁进入胸膜腔。如果是在医院内，病人出现极度呼吸困难，发绀，烦躁不安等，应立即通知医护人员，通过胸片检查明确存在气胸时，立即进行胸腔闭式引流。如果呼吸困难仍未改善，需考虑是否存在胸膜粘连、陷闭肺、气管裂伤等情况，必要时通过外科手术处理。气胸患者在生活上应该注意什么？患者术后半年内不能做激烈的运动，比如长跑、上下跑楼梯等；恢复期可以在医生的建议慢速度散步。尽量避免采用飞机的交通方式，飞行高空的压力可能对刚愈合的伤口造成二次撕裂。应该尽量避免重体力高强度的劳动，防止复发。气胸患者在饮食上应该注意什么？总原则是多样化、科学性饮食，保证身体的营养需要，促进恢复；气胸患者应适当多吃丰富的膳食纤维食物；气胸患者可以多吃鱼类。像猪肉、牛肉、羊肉这些红肉类就要尽量少吃，这些肉类容易造成消化不良，加重胸腔膜积气的状态；气胸患者要多吃鸡蛋和牛奶，增加丰富的蛋白质；气胸病人要少吃刺激性、油腻不易消化的食物。
气胸如何预防？气胸患者如果没有通过手术消除病因，则有复发的可能；应尽量避免从事负重或剧烈的体育活动，如举重、潜水、提重物等，避免突然发力造成气胸；在日常生活中，如果发生胸闷、气促、呼吸困难应当及时就诊；手术出院后休息2-4周，至少3月（3-6月）内避免较剧烈和大量的活动如上肢牵拉动作，廓胸运动等；避免突然用力和屏气动作，保持大便通畅；防上呼吸道感染，避免剧烈咳嗽；如有原发疾病，如肺大泡，结核空洞等及时处理，防止并发气胸或再发；
人工心脏瓣膜
人工心脏瓣膜是什么？人工心脏瓣膜是一种采用生物或机械材料加工而成的人工器件[1]，可以用于替代病损心脏瓣膜，恢复瓣膜的闭启功能，以改善心脏功能。心脏瓣膜是什么？心脏瓣膜是心脏的生物阀门，能够维持血液循环定向流动[1]。人的心脏有四个瓣膜，包括主动脉瓣、肺动脉瓣、二尖瓣和三尖瓣。人工心脏瓣膜的分类有哪些？人工心脏瓣膜按材料不同，可分为[1]：生物瓣膜：由生物组织材料制成，如猪主动脉、牛主动脉、牛心包、猪心包等。此类瓣膜的抗凝血性好，不易发生血栓、栓塞，术后只需服用半年抗凝药；但瓣膜的耐久性相对较差，容易发生钙化和纤维化的风险，从而使瓣膜失效[2]。机械瓣膜：由人工材料制成，如金属材料（不锈钢、钛合金等）和非金属材质（高分子材料等）。此类瓣膜的耐久性良好，但是存在血液相容性问题，患者需要终生服药进行抗凝治疗[3]。组织工程瓣：一种新型生物瓣，应用组织工程技术，将自体内皮细胞和成皮细胞种植在瓣膜上，使得瓣膜具有细胞活性。此类瓣膜的优点包括耐久性好、无需抗凝治疗、可修复自身瓣膜创伤等，但是目前还未广泛用于临床实践[2]。按手术方法不同，可分为[4]：外科瓣：通过开胸手术，将瓣膜置入人体内，以替换病变瓣膜。机械瓣和生物瓣均可采用外科手术，但手术伤口大，术后感染的风险较高。介入瓣膜：采用微创技术，经导管装置输送，置换病变瓣膜，以改善心脏功能。其优势在于手术创伤小、伤口并发症低，但只能使用生物瓣。人工心脏瓣膜应该怎么选择？人工心脏瓣膜的选择应考虑多种因素，包括瓣膜的类型、耐用性，手术风险，血流动力学，患者偏好等。在瓣膜材料的选择上，通常建议 60 岁以下患者首选机械瓣膜，而 65 岁以上患者则首选生物瓣膜[4]。人工心脏瓣膜置换术适用于哪些人群？人工心脏瓣膜置换术主要用于心脏瓣膜严重病变，无法通过简单手术或治疗恢复心脏瓣膜功能的患者，如严重的二尖瓣狭窄、二尖瓣关闭不全、风湿性心脏病、主动脉瓣狭窄等。人工心脏瓣膜能维持多长时间？在无任何并发症的情况下，机械瓣膜原则上可以使用 30～50 年；而生物瓣膜通常只能维持 10～15 年，将来可能需要再次置换瓣膜[3]。人工心脏瓣膜置换术会引起哪些并发症？患者进行人工心脏瓣膜置换术后，可能出现以下并发症[4]：感染性心内膜炎：人工瓣膜作为异物存留在体内，若细菌在人工瓣膜上生长，导致瓣膜周围组织脓肿、坏死，容易引起感染性心内膜炎。血栓栓塞：使用抗凝药不足或不当，人工瓣膜的质量问题、血流动力学特性等，都可能引起血栓栓塞。通常机械瓣膜发生血栓栓塞的概率明显高于生物瓣膜。瓣周漏：若瓣膜缝合技术不当，容易导致瓣周组织严重病变，进而发生瓣周漏。通常机械瓣膜发生瓣周漏的概率远高于生物瓣膜。出血：若术后抗凝过度，容易引起机体出血，轻则表现为牙龈出血、便血、尿血、皮肤淤青，重则可引起颅内出血、消化道出血，甚至威胁生命。人工心脏瓣膜置换术后日常如何护理？合理饮食，保证营养充足，少食多餐，避免过量加重心脏负担。患者可以多摄入高蛋白、高维生素、丰富纤维素、低脂肪的食物，如新鲜蔬菜、水果，蛋类，瘦肉，鱼类，牛奶等[5]。养成良好的生活习惯，建议术后休息 3～6 个月，保持充足的睡眠，避免过度劳累；进行适当的户外运动（每天半小时为宜），并逐渐增加活动量，防止剧烈运动和重体力劳动[5]。日常生活应注意天气变化，及时添减衣服，预防呼吸系统感染；另外，注意家庭及个人卫生，减少细菌及病毒的入侵。一般建议在术后 1～2 年进行性生活为宜。育龄女性建议避孕，避免妊娠加重心脏负担，如有生育计划，应向医生咨询[5]。术后保持良好的心情，避免产生焦虑、自卑等消极情绪以及剧烈的情绪波动。情绪低落时可以通过听些音乐、看电影、散步等舒缓心情、平衡心态，树立康复信心，避免术后心理压力过大影响病情。
热纳综合征
热纳综合征是什么？热纳综合征（Jeune Syndrome, JS）又称 Jeune 综合征，或窒息性胸腔失养症（Asphyxiating thoracic dystrophy），是一种非常罕见的以骨骼发育不良为特征的遗传病。患者主要表现为胸部严重发育不良，胸廓为狭窄的圆柱形或钟形，且过了婴儿期后肋骨仍水平位增长，从而阻止胸廓向外运动。因此，肺只能向下扩张且不能完全扩张。如果没有得到合理的呼吸支持治疗，大多数患者在出生后第一年内就会出现呼吸衰竭，同时易存在肺部的反复感染，是导致死亡的主要原因。此病预后不佳，即使患者能够存活，生活质量也会受到很大影响。热纳综合征是罕见病吗？是。大约每 100 000～130 000 名活产婴儿中才会有 1 个患者。2018 年 5 月，该疾病被列入国家卫生健康委员会等五部门联合制定的《第一批罕见病目录》。
热纳综合征患者会有哪些临床表现？患者通常有一个非常窄、小的胸部，在出生后就存在不同程度的呼吸困难，并反复发生肺部感染。骨盆发育不良、四肢短，体形矮小，可有多趾 / 指畸形。大多数患者在生命的前两年会出现严重的呼吸衰竭，这导致 60%～80% 的患者死亡。而幸存者则可能患有肾、肝、胰腺、视网膜损害。肾损害主要表现为多尿、蛋白尿、血尿素氮和肌酐升高，以及高血压等。肝损害主要体现为门脉高压、肝肿大、胆汁淤积、结合性高胆红素血症、肝硬化和肝酶升高等。眼部损害包括视神经发育不全、视网膜营养不良、视网膜色素异常、眼球震颤、近视和进行性视觉障碍。胰腺损害主要表现为胰腺囊性改变伴纤维化。
热纳综合征的病因是什么？患者的临床表现大致相似，但是可能每个患者的致病基因并不相同，这种现象称为遗传异质性。热纳综合征就是一种遗传异质性疾病，其病因复杂，尚未完全研究清楚。到目前为止，科学研究者已经发现有数十个基因的突变与热纳综合征的发生有关。根据研究表明突变频率最高的基因是 DYNC2H1（OMIM 603297），该基因编码的蛋白质在骨骼发育中起着重要作用，在其他组织中也起着重要作用，包括肾、肝胆和视网膜。在已明确突变基因的患者中，热纳综合征通常是呈常染色体隐性遗传的。热纳综合征是一种较为罕见的常染色体隐性遗传，什么是常染色体隐性遗传？常染色体隐性遗传病具有横向遗传模式，即在亲兄弟姐妹之间可发现多个患者，但在父母或前辈中却不会发现患者。男性和女性患者数量相当，没有明显差异。如果一对夫妇已生育过一个患有常染色体隐性遗传病的孩子，他们再次怀孕生育患有同一种疾病的孩子的几率为 25%，生育携带致病基因但不患病的孩子的几率为 50%。
热纳综合征怎么诊断？通过患儿的症状、体格检查、胸廓X线片、CT 和肺功能检查等可以诊断。具体包括以下几项：胸廓狭窄，呼吸急促并伴有腹式呼吸，很少或根本没有胸廓扩张。同时存在反复发作的肺部感染，骨盆发育不良、四肢短，体形短、多趾、多指。可合并肝、肾、胰腺、视觉功能障碍。体格检查显示呼吸节律不齐，胸围狭窄，呼吸频率加快，四肢较短，肋缘以下可触及肝脏和脾脏。妊娠 20 周后，产科超声检查发现胎儿股短、胸小。婴儿 X 线检查显示胸廓狭窄，肋骨水平方向短，锁骨抬高，心胸比 ＞ 0.5，骨盆呈三叉戟状。胸部增强 CT 显示骨骼发育不良和肺实质肺不张。肺功能提示肺体积小、呼气末存留于肺内的余气量低、气道顺应性下降。
热纳综合征患者需要去哪个科室就诊？可以前往具备治疗能力的医院的儿科、心胸外科、骨科或呼吸内科进行诊治。热纳综合征怎么治疗？呼吸支持：患者出现呼吸窘迫时及时吸氧，若病情危重，可予机械通气治疗（包括无创通气、有创通气、气管切开）。为使患者能耐受机械通气等，医生会给予患者适当的镇静药物，这也有助于缓解患者焦虑的情绪和减少气管内的分泌物。治疗肺部感染：发生肺部感染时，医生会选择适当的抗感染药物治疗，并监测血常规、炎症指标及胸部 CT 的动态演变。纠正电解质紊乱：保持内环境稳定。监测肺、心脏、肾脏、肝脏和胰腺等器官功能状况，并积极做好对器官损害的支持治疗。营养支持：患者平时的饮食营养要均衡。发病期间，如不能正常进食，可予肠内喂养、肠外营养等支持治疗。其中，肠内营养是指从胃肠道给予患儿生活所需的营养物质；肠外营养是通过静脉注射的方式给予患儿维持生命需要的营养物质。热纳综合征需要手术吗？需要。手术治疗可以矫正患者的胸廓畸形，改善呼吸窘迫的症状。手术矫正方法包括：胸骨内侧切开术、肋骨牵张胸骨成形术、改良 Nuss 手术、胸廓外侧扩张术、垂直可扩展的钛肋骨（VEPTR）胸。胸骨内侧切开术：是指植入自体或供体骨，以增加胸部的周长，并允许更好的扩张。这种手术在一岁以下的婴儿中成功率很低，可能导致胸腔后天性僵硬，需要进行多次手术。肋骨牵张胸骨成形术：手术后肺顺应性和平均气道压均有改善，胸腔内顺应性也有提高，从而使肺通气改善。改良 Nuss 手术：属于微创手术，适合患有轻度热纳综合征的年长儿童，可以替代其他创伤性更大的矫治方法。胸廓外侧扩张术（LTE）：是治疗 1 岁以上儿童热纳综合征的一种较安全的方法。垂直可扩展的钛肋骨（VEPTR）胸：该治疗可适当保持热纳综合征患儿的胸腔运动功能、胸腔体积和膈肌功能。
热纳综合征患儿在生活和饮食上需要注意什么？避免剧烈运动，以免加重呼吸困难。有热纳综合征儿童的家庭需要接受遗传咨询和教育，重点关注这种疾病的严重性、治疗的风险和益处，以及热纳综合征患者的终生需求。患有热纳综合征的儿童通常存在因呼吸窘迫所致的不适和焦虑，需要家人和社会人士安慰和缓解，必要时予药物缓解。在饮食上无特殊注意事项，均衡膳食营养即可。热纳综合征需要复查吗？需要。首先，患有热纳综合征的儿童需要在出生后的前两年进行常规的体格检查。其次，还应到医院定期复查肝功能、肾功能，定期进行眼科检查、腹部超声检查、肺功能测定和睡眠监测，哪怕病情较轻。
热纳综合征可以被预防吗？热纳综合征的发生与基因突变有关，所以患儿一旦出生就无法避免发病。要想预防热纳综合征，需进行必要的遗传咨询、产前诊断及产检。遗传咨询：如果家族中有过热纳综合征的患儿，其他家族成员应先进行遗传咨询，评估后代患病的风险，再考虑要不要生育。产前诊断：已怀孕者，也可通过基因检测进行产前诊断，及时终止妊娠，避免有问题的胎儿出生。定期产检：妊娠期间需定期产检，并行产科超声检查，及时发现胎儿的畸形和异常。
ST 段抬高型心肌梗死
心肌梗死是什么？心肌梗死，就是我们心脏因为缺血、缺氧，主要是因为心脏血管（冠状动脉）动脉硬化导致的血管狭窄、堵塞，进而发生心肌细胞损伤、坏死，这时候我们就叫心肌梗死。心肌梗死是冠心病常见表现的一种（其他包括心绞痛、无症状性心肌缺血型、缺血性心肌病等），此时心肌细胞发生急性缺血坏死，会引发心脏功能的突然变化，严重者可危及生命，这是必须紧急处理的危险情况，一旦怀疑心肌梗死必须第一时间拨打 120 等待救援。心肌梗死的诊断需要结合临床症状、心电图、化验心肌损伤标志物等系列检查综合评估的，根据心电图的特点，分为 ST 段抬高型心肌梗死和非 ST 段抬高型心肌梗死两大类型。ST 段抬高型心肌梗死是什么？ST 段是心电图波形中的一个片段，心电图 ST 段抬高意味着心肌缺血发生。ST 段抬高型心肌梗死，顾名思义是心肌梗死的一种，发病的急性期心电图表现为 ST 段抬高，故命此名。ST 段抬高型心肌梗死出现，说明心脏血管严重堵塞，造成心肌细胞的严重缺血缺氧及坏死，威胁人的生命，必须紧急处理，越早处理，预后越好。ST 段抬高型心肌梗死常见吗？ST 段抬高型心肌梗死是冠心病的一种，本身冠心病人群中高发，所以，ST 段抬高型心肌梗死很常见，也是心血管内科医生最常处理的问题。关于 ST 段抬高型心肌梗死确切的发病率和患病率，由于诊断及就诊各方面因素，缺乏确切的证据。美国每年大约发生心肌梗死 150 万例，心肌梗死导致了 40 万～50 万人死亡，其中很大一部分在到达医院前就已经死亡。我国每年因缺血性心脏病而死亡，超过 100 万人，据世界银行的估计，到 2030 年，中国心肌梗死的患病人数将增加到 2 300 万，ST 段抬高型心肌梗死（STEMI）占到此类事件的 80% 以上。从这个数据可以看出 ST 段抬高型心肌梗死常见、发病危急、不及时处理死亡率高，必须引起充分的重视。现在很多医院成立了胸痛中心和开通绿色通道，就是主要针对 ST 段抬高型心肌梗死患者的紧急救治的。
ST 段抬高型心肌梗死有哪些症状？ST 段抬高型心肌梗死，由于心肌细胞缺血缺氧、坏死，会出现相应的临床表现。但由于梗死面积不同、堵塞血管不同、患者基础状态不同等，临床症状差别很大。最常见的表现是持续性胸痛，为胸骨后或心前区压榨性疼痛，含服硝酸甘油无法缓解，同时胸痛伴有左肩背、左胳膊疼，部分症状不典型，可以一开始就是休克或心衰等。也可以表现为上腹痛、牙痛等症状，一些病人可以没有明显的胸痛表现，只是觉得胸闷，尤其见于糖尿病患者。所以症状多样，我们需要提高警惕，尤其本身就有高血压、糖尿病等基础疾病的人，出现不舒服的时候要想到这方面问题的可能，尽早就医。ST 段抬高型心肌梗死会造成哪些严重后果？危及生命吗？ST 段抬高型心肌梗死本身就是严重危及人们生命安全的疾病，很大一部分患者都没有机会到达医院，同时，部分患者发病一开始就是休克，甚至猝死，所以必须高度重视。同时，一般发病前期可能常规检查是发现不了，对于合并高血压、糖尿病等高危因素，要提高警惕，一旦出现不舒服，要考虑发生心肌梗死可能，尽快去医院就诊，让专业医生评估。
ST 段抬高型心肌梗死的病因是什么？ST 段抬高型心肌梗死本质就是心肌梗死，主要病因是动脉硬化导致的血管狭窄、堵塞。动脉血管，如同日久生锈的水管一样，人体血管随着年龄的增长也会不断老化。大、中动脉内层和中层的血管膜出现不同程度的增厚、硬化，血管内膜变得不光滑，若进一步伴有脂类物质的沉积就会进展成为动脉粥样硬化斑块。同时，在一些危险因素的作用下，比如吸烟、高血压、糖尿病，更会加速动脉硬化的发生。一旦在一些刺激因素作用下，比如情绪激动、运动，就会诱发动脉硬化斑块破裂，大量血栓在局部形成，进而导致血管急性堵塞，这部分心肌就会短时间内缺血坏死，心电图表现为 ST 段抬高，心肌梗死形成。ST 段抬高型心肌梗死有哪些危险因素？ST 段抬高型心肌梗死本质是动脉粥样硬化性疾病的发展阶段，也是动脉硬化发展中最危险的一个阶段，任何促进动脉硬化的因素都会促进 ST 段抬高型心肌梗死的形成。动脉硬化最大的危险因素是年龄，这个我们无法改变，只能接受；但还存在一些我们可以控制的因素，这些因素会加速动脉硬化的发展，主要包括：高血压、高血脂、高血糖（糖尿病）、吸烟、肥胖、极少进行体力活动、紧张焦虑等心理方面，这些因素如同机器马达一样，让本应该需要几十年才发生的动脉硬化，会大大提前发生，这也是近年来动脉硬化性疾病逐渐年轻化的重要因素。所以，我们要从这些方面多注意，延缓动脉硬化发展，进而预防 ST 段抬高型心肌梗死的发生。ST 段抬高型心肌梗死会遗传吗？ST 段抬高型心肌梗死本质是动脉粥样硬化，动脉粥样硬化在家族中有聚集发生的倾向，是有一定遗传性的。但这种遗传不是我们简单的理解，父母有，子女一定有，只是说如果父母有，子女发生的风险明显高于正常人。而且目前认为是多基因相关，也可能与基因对其他疾病，如肥胖、高血压、血脂异常和糖尿病等影响有关。
ST 段抬高型心肌梗死需要做哪些检查确诊？一旦怀疑 ST 段抬高型心肌梗死，必须马上拨打 120，尽快到达医院救治，这是首要的。到达医院后，第一时间应该完善心电图、化验心肌损伤标志物（心肌酶、肌钙蛋白等指标），并行心电监护，因为这是急症，不管是否是 ST 段抬高型心肌梗死，至少需要先排除，这些初步检查后，一旦确诊，需要马上启动下一步的治疗的，比如行冠脉造影及支架手术等，所以说这些检查医生都会常规安排，必须做的。患者所要做的就是一旦不舒服尽快就医，配合医生积极救治，毕竟一旦耽误救治是可能危及生命的，必须高度重视。ST 段抬高型心肌梗死如何才能在更早期及时发现或预防？需要定期做哪些检查？ST 段抬高型心肌梗死的发现，这个主要是提高警惕，尽快就医，这个属于急症，必须马上救治的。关于预防，由于 ST 段抬高型心肌梗死本质是动脉硬化的进展，所以根本在于早期预防动脉粥样硬化。由于早期动脉硬化患者无任何自觉症状，同时缺乏敏感而特异的早期实验室诊断方法，所以早期诊断非常困难。通常是动脉粥样硬化造成了心脑眼肾等靶器官损害以后，通过靶器官引起的不适症状再进行细致检查时才发现动脉硬化。但针对一些危险因素及便捷手段是可以提前发现，并针对危险因素进行预防的。血脂检查：高血脂是动脉粥样硬化的诱发因素，保持血脂的稳定对预防动脉粥样硬化的发生和进展都有很大帮助，推荐每年检查一次，如果有高血脂的人群则应根据医生建议检查。血压：目前缺乏检查血管弹性的有效方法，但血压可以在一定程度上反映血管弹性的变化，而且简单易学。同时，控制血压可以延缓动脉硬化进展。血糖检查：糖尿病会加速动脉硬化进展，建议正常人每半年检查一次血糖。眼底检查：眼底血管检查是能够了解体内血管变化最直接的检查手段，建议每年进行一次该项检查。颈部血管彩超：建议每年检查一次。这些检查都可以在常规体检项目里进行检查，除了血脂血糖需要空腹之外，其他检查均不需要空腹等准备，随时都可以去医院自行预约检查。ST 段抬高型心肌梗死容易和哪些疾病混淆？怎么区分？ST 段抬高型心肌梗死主要表现以胸痛为主，在确诊之前，一些表现为胸痛的疾病，会对诊断带来干扰，比如肺栓塞、主动脉夹层、气胸等。不过，随着大家危险意识的提高，对于胸痛患者，都会高度警惕 ST 段抬高型心肌梗死这一危急情况，一般常规做心电图、心肌损伤标志物化验，尤其是动态观察这些检查变化，基本可以明确或排除诊断。对于非医务人员自己评估的话，是很难做到的，除非特别严重的情况，所以说，任何不舒服，怀疑心脏问题的话，尽快去医院检查评估是最重要的。
ST 段抬高型心肌梗死要去看哪个科？ST 段抬高型心肌梗死属于心脏病中常见的疾病，所以应该去心血管内科就诊（有的医院可能称心脏内科，有的医院可能没有细分专科，统称普通内科），需要做手术时到心胸外科。不过，往往这类疾病发病危急，可以先去急诊科，一旦明确诊断，很多医院现在设立了绿色通道，直接进行快速救治的。ST 段抬高型心肌梗死怎么治疗？ST 段抬高型心肌梗死是危急病，必须马上救治，所以治疗大致分两方面。一是急诊处理：一旦诊断了 ST 段抬高型心肌梗死，马上应该进行抗凝治疗，同时，应尽可能尽快开通闭塞的血管，改善心脏供血这是最重要的，条件允许时，应尽快进行手术，主要是冠脉造影及心脏支架等治疗。部分边远地区可能不具备手术条件，需要紧急溶栓治疗，也就是用特殊药物来开通堵塞的血管。二是长期药物治疗：ST 段抬高型心肌梗死本身是我们所说的动脉硬化性疾病，对于动脉硬化需要长期规范治疗的。主要针对下面三方面：一方面就是针对动脉硬化本身进行治疗，也就是我们说的抗动脉硬化治疗，目前循证医学证据做多、效果最明确的就是阿司匹林和他汀类药物，但都是处方药，需要医生评估及在医生指导下使用。另一方面就是针对加重动脉硬化发展的疾病进行治疗，比如治疗高血压、高血脂、糖尿病等，这些治疗非常重要，因为这些疾病是明确可以加速动脉硬化发展的。第三方面，也就是待溶栓及最常见的植入支架手术后，需要规范使用抗血小板和抗凝等治疗，比如阿司匹林联合氯吡格雷需要服用一年左右等，住院期间需要抗凝治疗，一般是低分子肝素。ST 段抬高型心肌梗死需要长期吃药吗？有没有副作用？ST 段抬高型心肌梗死药物治疗，如上面所述，主要是包括治疗促进动脉硬化发展的疾病和本身抗动脉硬化治疗，无论对于高血压、高血脂、糖尿病等慢性疾病，还是针对动脉硬化本身，这些都是需要长期药物治疗的，因为动脉硬化随着年龄增加而逐渐进展的。药物有治疗作用，往往都伴随着副作用，而治疗动脉硬化的药物是主要是阿司匹林和他汀，可能出现出血、肝功能损害等，需要定期复查和随访，一般都是可以耐受长期使用的。其他疾病的药物，也是一样，我们只有在评估可能获益大于药物服用时候才会使用，可能会有些副作用，但可以进行调整和换药等处理。总之，需要在医生指导下服用药物。ST 段抬高型心肌梗死手术有哪些常见风险？ST 段抬高型心肌梗死手术治疗，主要是通过微创手术进行治疗，也就是植入支架，目前手术技术已经很成熟，一般都是安全的，不必过度恐慌。术前要配合医生完善检查，经专业医生评估后再进行手术。对于部分特别严重患者，比如严重多支血管堵塞，需要外科手术，主要是血管搭桥手术，这个需要开胸进行，创伤相对大，最好在大的医院心脏外科进行。手术风险是客观存在，主要可能会出现的风险有：出血、血管破裂、心脏破裂、血栓形成、心包压塞、心律失常、心衰、心肌梗死、感染、猝死等。ST 段抬高型心肌梗死手术后多久能恢复？恢复期间要注意什么？支架手术属于微创手术，手术中不需要全身麻醉，只需要局部麻醉即可，所以说正常情况下，一般一周内就恢复正常了。如果外科手术，恢复时间较长，根据具体情况，手术医生会具体嘱咐，一般至少 1 个月左右才能恢复正常生活。在恢复期，主要是遵医嘱使用药物，平静休息为主，饮食不要油腻，好消化为主，远离烟酒。同时需要复查心电图，主要是评估治疗效果。对于手术伤口，1 周内不要见水，身体其他部位可以清洗的。任何不舒服，比如心慌、术后当伤口渗血、疼痛及其他手术相关的并发症，应及时通知主管医生及护士，积极处理相关的问题。ST 段抬高型心肌梗死需要定期复查吗？怎么复查？ST 段抬高型心肌梗死需要定期复查，如果没什么不舒服，出院后常规 1 个月、3 个月、6 个月复查，之后建议每年常规体检就好，主要项目是心电图、心肌酶、心脏超声。因为需要长期服药，在用药的过程中要遵医嘱服药，不可自己随意调整药量，定期复查血压、血脂、血糖及肝肾功能，一般平稳情况下，这些项目半年至一年复查一次就好，任何不舒服随时去医院就诊。ST 段抬高型心肌梗死能彻底治愈吗？ST 段抬高型心肌梗死本质上是动脉硬化，如前面所说，每个人都会有，随着年龄增长必然出现。同时，我们进行的手术只是解决了血管狭窄，动脉硬化本身无法根治，所以不存在治愈的问题，但在医生指导下规范治疗非常重要，可以减少严重的疾病出现，比如再发心肌梗死、心衰等，这些疾病是会危及病人生命的，需要特别重视。
ST 段抬高型心肌梗死患者在饮食上要注意什么？忌经常食用过多的动物性脂肪及含饱和脂肪酸的植物油，如肥肉、猪油、骨髓、奶油等。忌经常食用含胆固醇较高的食物，如肝、脑等内脏，鱿鱼、鱼籽、蟹黄、蛋黄等。忌暴饮暴食，防止体重过度增加而导致肥胖，因肥胖者容易患动脉硬化。宜常吃橄榄油、亚麻籽油，因不饱和脂肪酸含量高，有利于血脂降低抑制动脉粥样硬化。宜多吃水果蔬菜，因富含维生素 C，可促使胆固醇转化，从而减少胆固醇蓄积。宜多吃高纤维素的食物，如菲菜、白菜等，因摄入高纤维食物后可改善大便习惯，增加胆固醇排出，从而起到降低血清胆固醇含量的作用。宜低盐饮食，食盐可促使血压升高，而高血压对动脉粥样硬化有加速作用。远离酒精及高碳酸饮料。、ST 段抬高型心肌梗死患者在生活中要注意什么？良好的生活习惯，是促进延缓动脉硬化的重要的环节。正如上所述，本身生活中很多因素可以促使动脉硬化的发生，进而增加 ST 段抬高型心肌梗死的风险，所以得了 ST 段抬高型心肌梗死以后更应该要注意一下几个方面。首先，必须戒烟。吸烟是一项强劲的危险因素。现在已有确切证据表明吸烟能加速动脉硬化发展，并可导致斑块破裂，尤其对已经患了ST段抬高型心肌梗死患者是特别危险的。其次，保持运动的习惯。ST 段抬高型心肌梗死急性期恢复后，要在自己能里范围内，尽可能早期进行活动。美国临床内分泌协会推荐一种合理而可行的健身方法，该运动计划包括：每周运动 4～6 次，每次至少持续 30 分钟以上中等强度的体力活动；建议的活动包括跑步、快步行走、骑自行车、游泳、进行拖地或手洗衣物等家务劳动。不要局限具体项目，只要自己喜欢，自己能耐受，能长期坚持就是好的方式。其他，规律作息，保持充足的睡眠；保持良好的心态等。
ST 段抬高型心肌梗死可以预防吗？怎么预防？ST 段抬高型心肌梗死本质上是动脉硬化，预防动脉硬化的发展就是预防 ST 段抬高型心肌梗死。动脉硬化本身是跟年龄相关的，但每个人动脉硬化发展的快慢和严重程度不同，我们可以通过一些措施来延缓动脉硬化的发展，进而预防 ST 段抬高型心肌梗死的发生。具体分为一级预防和二级预防。一级预防，简单理解就是在没有明显动脉硬化出现时（一般指有临床表现的或者临床可以发现的动脉硬化之前）进行预防。但目前有很多人体内确实已经出现了动脉粥样硬化，只不过没有任何临床表现，通过各种体检方法也没有检查出来，这时控制动脉硬化的进展我们也认为是一级预防。重点包括：合理的膳食，低盐低脂饮食，增加粗粮、水果蔬菜的摄入等具体见上文；适当的体力劳动和体育锻炼，运动的方式不要拘泥，只要是能长期坚持的就是好的运动，目前研究证实，只要动起来，就有好处；不吸烟，不饮酒；积极治疗与本病有关的一些疾病：包括高血压、肥胖症、高脂血症、痛风、糖尿病、肝病、肾病综合征和有关的内分泌病等；保持乐观向上的心态，内心保持平和，避免情绪过于激动；保持良好的睡眠质量。二级预防，是指对已经明确患有动脉硬化的患者重点进行药物干预，控制病情进展，防止发生猝死性风险（所有一级预防的措施应该每个人都要坚持）。如已经明确诊断 ST 段抬高型心肌梗死的患者，进行的药物与非药物治疗手段均属于二级预防范畴。二级预防的原则是药物干预与饮食、运动等非药物手段并重，并制定适合个人的定期体检措施。药物，除了治疗高血压等危险因素的药物之外，主要包括阿司匹林和他汀类药物，具体需要医生评估后使用。
食管穿孔
食管穿孔是什么？食管是消化管中最窄的一部分，是一条由肌肉组成的管道，可依据行程分为颈部、胸部、腹部三部分[1]。食管穿孔是由于食管自发性破裂或颈、胸、腹部受到各种意外，导致食管黏膜或食管壁受到损伤或全层破裂而引起的疾病，通常伴随剧烈疼痛、吞咽困难、发热等表现[2,3]。根据引起的原因不同，食管破裂可分为自发性食管破裂、机械性食管破裂、创伤性食管破裂[3]。食管穿孔严重吗？食管穿孔是一种严重危及生命的疾病，因为食管周围与大量组织相连，一旦发生穿孔，容易引起纵膈感染，引发各种并发症如脓毒血症等，若抢救或治疗不及时，就会引发生命危险。食管破裂整体上发生率很低，但据文献报道，食管穿孔的死亡率约为 10％～40％[3]，即 100 名食道穿孔患者中大约有 10～40 人死亡。
食管穿孔有哪些症状表现？食道穿孔主要表现为颈、胸部疼痛、皮下气肿（即手按压皮肤后出现握雪感）、进食困难、气短、呼吸困难或疼痛、发热等症状[2,3]。食管穿孔可能会引发哪些并发症？纵膈感染[1]：发生食管穿孔后会引起皮下气肿，随后会发生纵膈感染，表现为寒战、高热（体温 39.1～40 ℃）、吞咽困难等。脓毒血症[4]：食管穿孔后易发生感染，引起脓毒血症，表现为寒战、发热、气促等。大动脉出血[4]：异物穿破食管，可能会损伤动脉，造成出血，可表现为呕血等。食管穿孔合并气管穿孔是一种不常见但有可能危及生命的损伤。
食管穿孔常见的原因有哪些？引起食管穿孔的原因有很多，一般分为以下几种：自发性：通常是因剧烈呕吐所致[2]，此外，特别用力时比如分娩、举重、大笑时也可能发生。机械性：包括异物性和医源性。异物性：如鱼刺、义齿、骨头、枣核、金属块、碎玻璃等[2]，卡在食管狭窄处，易造成食管穿孔。医源性：通常是因食管内镜检查及活检、食管扩张术等引起[2]。创伤性：通常是由枪弹伤、木条刺伤、被刀刺伤等引起[2]。食管穿孔常见于哪些人群？老年人：老年人一般多有义齿，且咽部敏感度较低，食物卡住后不易被发现，易发生食管穿孔。儿童：儿童容易吞食异物如硬币、玩具等，因而易发生食管穿孔。特殊职业者：如军人、士兵、警察等或经常接触刀片等其他特殊职业者，容易因刀伤、枪弹伤引起食管穿孔。
食管穿孔应该去哪个科室就诊？消化内科、急诊科、ICU（重症医学科）、普通内科、胸外科、耳鼻喉外科。因鱼刺、枣核等异物引起食管穿孔，可前往耳鼻喉外科、消化内科就诊；出现颈胸部剧烈头痛、呼吸困难、呕血等症状，应前往急诊科或 ICU 就诊；因枪弹伤、木条等创伤引起食管穿孔，可前往普通内科、胸外科就诊。食管穿孔如何诊断？一般通过颈、胸部疼痛、进食困难等典型症状，结合影像学检查、食管造影等辅助检查，多可确诊。食管穿孔需要做什么检查？体格检查：通常检查患者是否出现吞咽疼痛、发热、胸痛等症状，了解有无吞食异物等病史，初步判断病情。影像学检查：如 CT、X 线检查等，主要检查食管腔外情况，如是否出现纵膈积气、脓肿等表现[1]。食管造影：可检查食管穿孔裂口的位置及大小[3]。食管镜：精准度高，可用于直接观察食管损伤和穿孔。胸腔积液检查：口服亚甲蓝后可见胸水变蓝，则可确诊食管穿孔[3]。
食管穿孔怎么治疗？因为病情凶险，所以诊断之后通常要收入 ICU（重症医学科）做好综合治疗准备。临床症状轻者，可采取非手术的保守治疗，一般先要严格禁食、静脉营养、广谱抗菌药物、引流局部积液。如果继续进展，破口变大、感染加重，就要外科处理[4,6]。药物治疗抗生素：如青霉素、阿莫西林等[5]，主要是用于控制感染，可能引起皮疹、恶心、呕吐、腹泻、局部反应静脉炎等不良反应，禁用于对本药过敏者等。手术治疗经胸食管修补：主要是清除异物及坏死组织，进行破裂口缝合[4]。纵膈或胸腔引流术：目的是切除病变食管，适用于纵膈或胸腔存在腐败性感染的患者[4]。全胸段食管切除：切除破损食管，防止引发严重并发症，适用于已有全身感染征象的患者[4]。其他治疗禁食：主要是防止食物残渣进入纵膈，引发纵膈或胸腔感染[4]。肠内营养治疗：包括鼻胃管、胃造瘘管等，建立营养通路，改善患者营养状况[6]。
食管穿孔在生活中需要注意什么？注意休息，保持良好的心态。建议 1～3 个月后去医院复查，主要进行 CT、食管造影等项目检查。
食管穿孔如何预防？注意饮食安全，小心食用带有鱼刺、骨头、尖核等食物，避免发生食管损伤。如职业需要，应注意安全防护，例如佩戴头盔、穿防护服等，避免发生外伤。做检查建议到正规医院，避免因操作不规范引起医源性损伤。
食管裂孔疝
食管裂孔疝是什么？疝指的是胃肠等空腔器官的一部分，突出到不属于它们的地方。食管裂孔疝就是其中的一种，食管裂孔并不是食管裂了，而是在胸腔和腹腔之间，有一层薄薄的肌肉，叫做膈肌，食管穿过膈肌进入腹腔，食管穿过膈肌的这个孔，就叫做「食管裂孔」。如果一个人的膈肌比较薄弱或者腹腔的压力增高（比如发胖），本来该待在肚子里的胃和肠子（主要是胃，肠子突出来比较少见），会通过「食管裂孔」跑到胸腔，就叫做食管裂孔疝。食管裂孔疝对身体的主要影响是容易发生「胃食管反流」。膈肌上的食管裂孔，除了允许食管通过，也有防止胃液反流到食管的作用。当发生食管裂孔疝之后，膈肌就起不到防止反流的作用了。所以发生反流的可能性就高了，患者可能感到烧心、反酸等不舒服。
食管裂孔疝是如何分型的？目前临床上常将食管裂孔疝分为 4 型：I 型：滑动型食管裂孔疝，胃食管的连接处转移到了膈肌的上部，胃部仍然保持有其正常的形态，我国 95% 的食管裂孔疝为这一型；II 型：食管旁疝，胃食管的连接处保持在其正常的解剖位置，一部分胃通过膈肌裂孔食管旁疝入胸腔内；III 型：是前两种的混合型，胃食管连接处和胃底均位于膈肌；IV 型：除了胃以外，还有腹腔内的其他脏器进入胸腔。不同的类型，症状也会有所不同。食管裂孔疝会不会发生癌变？食管裂孔疝就是胃或者肠子通过膈肌上食管经过的孔，跑到胸腔了，是一种解剖结构的变化，不会发生癌变。但是食管裂孔疝会引起许多并发症，如反流性食管炎，如果长期得不到合理的治疗是有可能增加食管癌发病风险的。食管裂孔疝有什么表现？食管裂孔疝在大多数患者的身上是没有什么症状的。在有症状的患者中，最常见的是发酸、烧心、胸痛、腹痛或腹部不适等症状。多数是因为食管和胃的接口处松弛了，胃液反流到食管引起的，这些不适感常在饱食或饮酒后发生，而且严重程度与患者的体位也有关系（一般站立时症状要比卧位轻）。严重的患者还会出现吞咽困难、呼吸困难、心悸等表现。有反酸、烧心的症状是食管裂孔疝吗？不一定，很多胃部和食管的疾病都有可能导致反酸、烧心，这其中食管裂孔疝只占非常小的一部分。当有反酸、烧心的症状时，最好及时去医院消化科就诊，查清楚原因，及时治疗。食管裂孔疝的患者为什么有些会出现呼吸困难、心悸等症状？比较严重的患者会出现这种情况，食管在胸腔占的体积是很小的，当食管裂孔疝发生之后，胃或者肠道也进入了胸腔，进入胸腔的器官体积比较大的时候，就会积压胸腔里面的肺、心脏，影响它们的正常功能，所以会引起呼吸困难和心悸等症状。
食管裂孔疝是什么原因引起的？食管裂孔疝是胃或者肠道通过食管在膈肌上的裂孔形成的。那么有食管裂孔疝的形成有两方面的原因先天因素：比如膈肌生来就比较薄弱；后天因素：腹腔压力大，把胃或者肠子顶出去了，比如肥胖、妊娠、腹腔积液、习惯性便秘等。食管裂孔疝容易发生在哪些人群？目前的统计数据发现，女性、肥胖者还有大于 50 岁的老年人容易发生食管裂孔疝。经常咳嗽、腹腔积液、剧烈呕吐的病人也容易发生食管裂孔疝。食管裂孔疝会遗传吗？食管裂孔疝大多是后天引起的，与遗传相关的很少。大部分的食管裂孔疝是不会遗传的。食管裂孔疝会传染吗？食管裂孔疝是食管、膈肌、胃等解剖结构发生变化，并不会发生传染。并不是病毒或者细菌导致的，不会传染。
食管裂孔疝怎么诊断？一般通过钡餐透视或者胃镜来诊断。有些患者还需要进行食管 pH 监测，看看食管有没有受到影响、有没有胃液反流到食管中，以便采取治疗。食管裂孔疝和哪些疾病类似？胃部疾病（慢性胃炎、胃溃疡）、心脏疾病（心绞痛、心梗）、胆道疾病（胆囊炎、胆结石）都可能引起食管裂孔疝相似的症状，但是处理方法有很大区别。所以，当有反酸、烧心、心悸等症状时，一定要及时就诊，进行一些检查，来确定病因，以便更好的治疗。
食管裂孔疝在什么情况下需要及时就诊？已经被医生明确诊断为食管裂孔疝的病人，如果出现严重的胸痛或腹痛，伴有恶心、呕吐，或者停止排气排便，一定要立即去医院，这可能是突出到胸腔的胃、肠发生了缺血、坏死，或者胃肠蠕动受到严重影响，出现梗阻。如果处理不及时可能危及生命。食管裂孔疝患者应该去什么科室就诊？一般情况下食管裂孔疝的病人可以去消化内科就诊，医生一般会通过胃镜、钡餐等作出诊断，然后根据相应的临床症状做出治疗。需要手术的病人可以去胸外科或普外科就诊。食管裂孔疝该如何治疗？没有临床症状的患者可以不进行治疗。药物治疗：主要是为了控制症状，临床上常采用质子泵抑制剂也就是奥美拉唑、埃索美拉唑等，推荐应用最小的有效剂量来控制症状。手术治疗：有手术指证的患者可以通过手术方式来进行治疗。食管裂孔疝引起的胃食管反流疾病应该如何治疗？除了食管裂孔疝本身的特殊治疗，胃食管反流的治疗可以分为一般治疗和药物治疗两方面：饮食上以容易消化的软食为主；忌食用辛辣、高脂肪和咖啡等容易导致反流的食物；睡前 2 ～ 3 小时不再进食；过度肥胖者应减肥；为了防止反流误吸引起吸入性肺炎；睡前可以将床头抬高 15～20 厘米；慎重应用有可能加重反流的药物，如需应用药物建议咨询医生；药物治疗：抑酸剂是治疗方案的主要药物，常见的抑酸药包括奥美拉唑、埃索美拉唑、西咪替丁等；同时抗酸剂（如达喜）和促动力药（吗丁啉）也是常用的辅助治疗药物。食管裂孔疝能不能治得好？理论上讲，食管裂孔疝是无法完全治好的，但是可以通过改变生活方式、用药、手术等多种治疗方法来缓解食管裂孔疝引起的临床症状，使患者得到满意的生活质量。食管裂孔疝在什么情况下需要进行外科手术治疗？以下食管裂孔疝需要进行外科手术治疗食管裂孔疝，或需要手术处理相关紧急情况：内科治疗无效或效果较差；反流症状明显的食管旁疝，这是食管裂孔疝的一种，突出到胸腔的胃等器官在食管旁边，并不和食管相连；伴有上消化道出血，比如呕血、黑便等；急性胃扭转，就是胃被拧了一些角度，除了食物在消化道的移动会受影响外，也可能导致缺血、坏死；伴有梗阻症状，比如剧烈胸腹痛；怀疑恶变可能，食管裂孔疝可能导致胃液反流到食管，刺激食管粘膜，使食管反复发生炎症，有引起食管癌的可能。当怀疑食管癌时，一定要及时处理。此时更重要的是针对食管进行手术。食管裂孔疝用手术治疗一定有效吗？食管裂孔疝手术治疗的目的是：把进入胸腔的胃、肠恢复原来的位置；把薄弱食管裂孔修补好，防止胃肠再次通过；防止胃酸反流刺激食管。因此需要把突出到胸腔里面的胃等器官恢复到原来的位置，并且修补薄弱的地方，防止复发，及抗反流治疗。就目前的数据来看，有效率不一致，高者可达 90% ，也有报道缓解率为 50% 左右，但是完全失败也就是说完全没有效果的比例只有 5% 左右。总体来讲，必要的时候，手术治疗还是行之有效的方式。食管裂孔疝手术后还会复发吗？食管裂孔疝通过手术后会有一定的复发几率，有研究显示大约 10% 的手术后患者会复发，部分复发的患者可以接受再手术治疗。
食管裂孔疝的患者在生活方式上有什么要注意的吗？生活方式的改变对于食管裂孔疝的缓解有着很大的益处，建议采用以下生活方式：可采用少食多餐的进食方式，避免一次进食大量食物，进食后避免立刻平卧，睡前也尽量避免进食；积极治疗或缓解慢性咳嗽、便秘等增加腹压的因素，避免穿紧身的衣服等可能会增加腹压的行为；通过饮食、运动等合理的方法减肥，这点对于肥胖的患者来说，非常关键。睡觉时可以将床头抬高 15 ～ 20 厘米。
食管裂孔疝能预防吗？先天因素，比如膈肌薄弱很难改变；所以食管裂孔疝的预防主要是预防引起腹腔压力增高的因素，比如积极治疗咳嗽、使用药物减轻便秘的发生，对于比较肥胖的人来说，减肥也很重要。
食管腺癌
食管腺癌是什么病？食管是连接咽部与胃的一段管状器官，位于胸腔的中央，此器官发生恶性肿瘤即为食管癌。根据癌细胞类型不同，食管癌可以分为食管腺癌和食管鳞癌两种。食管腺癌主要表现为吞咽不适和食物停滞、阻挡感。根据病情不同，食管腺癌可行内镜治疗、手术治疗或放化疗。食管腺癌常见吗？食管腺癌在欧洲和美洲多见，亚洲和非洲地区并不多见。但在过去的 40 余年间，食管腺癌的发病数逐年攀升，在高发地区，行胃镜检查的患者中食管腺癌检出率在 0.1% 左右，即胃镜检查大约每 1000 人中检出 1 例食管腺癌。食管腺癌和食管鳞癌有什么不同？食管鳞癌相对较多见，而腺癌相对少见。食管鳞癌多发生于食管中上段，食管腺癌多发生于食管下段。二者的癌细胞类型不同，这决定了选择化疗方案时，二者选用的化疗药物不同。二者的病因不同，食管腺癌与胃食管反流病和 Barrett 食管（食管的正常上皮被柱状上皮取代形成的一种疾病）的关系密切，而食管鳞癌与其无明显关联。二者在症状表现上无显著差异，但食管腺癌较鳞癌的预后差，患者生存时间更短。食管腺癌患病后可以活多久？具体能活多久，因人而异。这里只能给出一个统计学上的数据：食管腺癌确诊后可存活 5 年的患者只有 16％ 左右。可见，食管腺癌是一种恶性程度比较高的肿瘤。
食管腺癌早期有哪些常见表现？食管腺癌早期症状常不明显，可能仅仅在进食粗硬食物时有轻度不适感，食物在通过食管的过程中有梗噎停滞感，胸骨（两乳之间竖条形的骨头即为胸骨，胸骨两侧即为肋骨）后有烧灼样、针刺样或牵拉摩擦样疼痛，喝水后缓解或消失。食管腺癌晚期有哪些常见表现？最常见的表现是吞咽困难，可以在数月内迅速加重。食物经过咽喉部时通常是顺利的，再往下经过食管时会感觉不顺畅。开始时只是进食有阻挡感，继而进食馒头、米饭等固体食物困难，继续进展可表现为进食汤、水等液体食物困难。除了吞咽困难，还会伴有体重减轻和疲劳，少数患者会出现缺铁性贫血，表现为头晕、心慌、气急、嘴唇和皮肤苍白。食管腺癌会引起哪些并发症？胸背疼痛：肿瘤侵及食管周围组织，如侵及周围骨骼，会引起持续的胸背疼痛。Horner 综合征：指一侧眼球轻微下陷，瞳孔缩小，上眼皮下垂，同侧面部出汗少。是肿瘤压迫周围神经所致。声音嘶哑：也是肿瘤侵犯食管周围神经所致。食管或支气管瘘：食管和气管支气管比较靠近，肿瘤侵犯食管与气管（支气管）的正常结构后，食管与气管或支气管之间形成了相通的瘘口，吞下去的水或食物会通过瘘口进入气管引起剧烈咳嗽，并引发呼吸道的感染。恶病质：食管腺晚期进食困难，或出现肝、脑等脏器转移，可出现消瘦、营养不良甚至昏迷。食管腺癌患者常因为哪些原因死亡？由于患者在肿瘤晚期进食困难，营养状况差，长期放疗和化疗引起的副作用逐渐加重，患者发生恶病质（如前所述），最终常死于心肺功能衰竭。食管腺癌容易往哪些部位转移？肝脏是最常见的转移部位，其他转移部位还有脑、骨骼等。
食管腺癌的发病原因有哪些？癌症是基因突变和环境因素共同作用的结果。基因突变非人力所能控制，但环境因素却是可以通过人力改变的。经常吸烟、饮酒、吃腌制食品，还有肥胖等，都属于导致食管腺癌发生的环境因素。食管腺癌的好发人群有哪些？高龄男性，有研究表明男性得食管腺癌的风险是女性的 6 倍。吸烟、饮酒、肥胖和常进食腌制加工肉类的人。Barrett 食管（食管的正常上皮被类似小肠或大肠的柱状上皮取代形成的一种疾病）患者。食管腺癌会不会由食管炎、食管溃疡变成？有可能。食管炎是胃食管反流病（胃内容物反流入食管，甚至咽喉、口腔、肺）的一种，仅有一小部分胃食管反流病患者会发展成为食管腺癌。食管溃疡的原因很多，有烫伤、刮伤等物理因素所致，也有疾病因素所致（如克罗恩病），但与食管癌并无密切联系。不过，长期的物理刺激（如经常进食烫食）就有可能诱发食管腺癌了。因此，避免损伤食管的生活方式、及时治疗相关疾病，有助于减少恶变的机会。食管腺癌会遗传吗？食管腺癌本身不会遗传。但有食管腺癌家族史的人还是应该注意及早行食管癌筛查，因为调节体内激素水平和肥胖的基因是可以遗传的，这意味着你可能同样具有患食管腺癌的高危因素，虽然最终并不是一定会得食管癌。
食管腺癌的诊断需要做哪些检查？胃镜检查：是首选的检查方法。胃镜下可以直接观察病变部位和形态，并且可以取一块食管组织行病理检查，得到明确的病理诊断。胃镜下还可以进行碘染色或者其他的电子染色，有助于早期发现食管癌，赢得最佳的治疗时机。X 线钡餐检查：食管 X 线钡餐检查可初步观察食管内结构改变。食管壁僵硬、蠕动减弱、边缘毛糙、食管腔狭窄而不规则、或有巨大的充盈缺损，均提示食管癌可能。但微小的病变则不易通过钡餐检查观察到，容易漏诊。胸部 CT：胃镜虽然可以很好的观察食管内的病灶，但无法观察食管外的器官有没有受到影响；CT 则可以弥补胃镜的不足，清晰显示食管与邻近器官的关系，反映肿瘤的浸润程度，评估是否有其他器官转移，是否适合手术治疗，是手术前必做的检查。PET-CT：全称为正电子发射计算机断层显像，对于已经确诊食管腺癌的患者，PET-CT 可搜索全身有没有转移灶，明确肿瘤分期，指导后续治疗。但此检查费用较高。食管腺癌患者做胃镜检查有什么注意事项？按照医生的要求禁食禁水。高血压患者应正常服用降压药，或根据医嘱调整降压药；糖尿病患者由于空腹应暂停降糖药及胰岛素，避免发生低血糖。如果平时在服用阿司匹林等抗血小板药物，或华法林等抗凝药物，应在医师的指导下停止服用，以避免或减少出血的发生。保持心情的放松，避免过度紧张。在胃镜检查前应该取下活动的牙或假牙，避免误吸误吞。食管腺癌容易和哪些疾病混淆？胃镜下，食管腺癌与食管炎、食管溃疡、胃粘膜异位（胃的粘膜出现在食管，是一种良性疾病）等疾病表现类似，在胃镜下取一块病变做活检，有助于区分上述疾病。当出现吞咽困难等症状时，食管腺癌需要与食管良性肿瘤、贲门失弛缓症等疾病相区别，因为这些疾病都有类似的症状。同样可以通过胃镜和病理活检来区分上述疾病。
食管腺癌要去看哪个科？确诊食管腺癌建议先就诊于消化内科，然后根据能否手术就诊于胸外科（或心胸外科）、普外科、肿瘤科、胃肠外科或放化疗科。食管腺癌有哪些治疗方法？内镜治疗：浸润深度较浅、没有转移的食管腺癌，可以在胃镜下切除，对病人的创伤比较小。手术治疗：手术切除肿瘤累及的一段食管（和胃），对病人的创伤比较大。三维适形放射治疗：适用于局部进展期（晚期）食管腺癌，是一种高精度的放射治疗（放疗）。化疗：即化学药物治疗，包括为手术做准备的新辅助化疗和手术后的常规化疗。具体采用哪种或哪几种治疗方法，要根据患者的具体情况而定。食管腺癌哪种情况可以通过手术治疗？肿瘤位于食管中下段，未侵犯食管邻近器官（如气管、肺），且患者无严重的心肺疾病或肝肾功能损伤，可行手术治疗，目的是根除癌症。肿瘤晚期无法进食的患者，也可行手术治疗，目的是尽量恢复进食能力、改善生活质量。食管腺癌能通过手术彻底治愈吗？仅早期食管腺癌可经过内镜切除或手术切除而治愈。食管腺癌术后有没有后遗症？有。可能的后遗症包括：吻合口瘘：手术切除病变食管段后，剩下的上下两端连接处叫做吻合口，如果连接处愈合不良或者不愈合，会形成吻合口瘘，食管中的食物会从瘘口处流出，造成周围脏器的损伤。吻合口瘘需再次手术修复。肺部并发症：手术中食管的邻居——肺脏也会被挤压、牵拉，术后如有痰液潴留则容易引起肺部感染，肺部的容量较前下降，做剧烈运动时会有气促等不适感。吻合口狭窄：即吻合口发生增生狭窄，病人表现为不同程度吞咽困难、吞咽不适。多发生于手术后 2～3 周至 2～3 个月。腹泻：食管癌术后易导致胃肠功能紊乱，易致腹泻。胸胃排空障碍：食管全部切除后需把胃做成管状替代食管，从腹腔往上拉到胸腔，即胸胃。术后食物可能潴留在胸胃内而无法正常进入肠道。如用结肠代替食管，也可有此并发症。食管腺癌手术后需要特别注意什么？术后常规检测体温，一般术后第 3 天会复查血常规、肝肾功等。如果出现体温升高、白细胞升高情况，应该积极寻找原因，排除吻合口瘘、感染等术后并发症。如果出现体温升高、心率加快、胸痛及呼吸困难等症状，应该注意吻合口瘘。食管腺癌手术后如何恢复饮食？术后是禁食禁水的，待肛门排气（放屁）、肠蠕动恢复后，可以开始进食。开始只能经鼻胃管喂食，待术后 6～10 天排除吻合口瘘、胃肠功能开始恢复后可给予流食（如米汤、水等）；待引流管拔除、患者可下床行走活动后，可给予半流质饮食（如软面条、稀饭等）；正常进食一般在手术 1 个月以后。注意：饭后不宜卧床，应适当活动避免食物潴留于胃，可少食多餐。食管腺癌哪些情况需要化疗？化疗有哪些常见副作用？化疗包括常规化疗、新辅助化疗两种方式。患者有严重的心肺疾病或肝肾功能损伤而无法耐受手术，或肿瘤晚期无法行手术治疗者，需进行常规化疗。部分最初不能手术的患者，可以进行新辅助化疗，缩小肿瘤，从而使不可手术的患者获得手术治疗的机会。化疗的常见副作用有：恶心呕吐等消化道症状；脱发；骨髓造血功能抑制，表现为贫血、易感染、易出血；疼痛；肝肾功能损害。食管腺癌哪些情况需要放疗？放疗有哪些常见副反应？和化疗相同，无法行手术治疗者可行放疗。常见副作用有：放射性肺炎（最严重的副作用，通常停止放疗后可自行好转）、乏力、喉头水肿、咳嗽、发热、胸痛、食欲下降等消化道不适，等等。食管癌的靶向治疗是什么？目前已经发现有部分基因可能在食管腺癌的发病中起重要作用，针对这些基因进行的药物治疗被称为靶向治疗。不是所有的食管癌患者都适合靶向治疗。通过检测有无相关致病基因，可以判断能不能行靶向治疗。具体可向医生咨询。食管腺癌患者应该怎么复查？因无法预判肿瘤什么时候会转移、复发，所以复查的时间和内容是因人而异的。一般规律是：手术后第一年每 3 个月复查一次，术后第二年每 6 个月复查一次，术后五年以上每年复查一次。复查项目包括：胃镜：是最直观的检查手段，可以观察到吻合口的愈合情况，有无残留癌灶等情况。早期食管腺癌经内镜切除后，专家建议第一年每 3 个月复查一次胃镜，第二年每 6 个月一次，之后每年复查一次。胸部 CT：用于判断有无食管外周围其他器官的转移或淋巴结的浸润、肿瘤进展等。肿瘤标志物：通常用于观察治疗效果。但部分患者在治疗前肿瘤标志物就不高，此类病人不适用于此复查项目。颅脑CT、磁共振、全身骨扫描、腹部超声或 CT：用于发现和判断有无颅脑、骨、腹腔转移，在有相应的症状时可检查。如经济条件允许也可每年检查一次。食管腺癌容易复发吗？复发是指彻底治愈后疾病的再发。由于大部分食管腺癌在发现时已是晚期，即使经手术治疗和放化疗后仍可能有残留的病灶，能活过五年的病人不足 20%，故很难治愈，也就不存在复发一说了。
食管腺癌患者在饮食上要注意什么？饮食可少食多餐，饭后避免卧床或久坐，应适度活动，通过站立时的重力促进食物的消化，避免食物潴留于残余食管或胸胃。进食需细嚼慢咽，避免食用生冷、坚硬、刺激的食物，以免损伤手术吻合口。放化疗患者可多食新鲜水果蔬菜，改善食欲。食管腺癌患者的家人如何照料患者？首先应该保持良好的家庭氛围，为患者提供阳光、轻松的生活环境。在生活中细心照顾患者，合理调节患者的饮食习惯，注意膳食营养搭配，争取使患者体重保持在正常范围内，避免让患者行过多的体力劳动。在术后的随访中关注患者的复查情况，及时发现病情变化并及时向医生寻求帮助。食管腺癌患者的其他家庭成员该如何应对？癌症虽难以治愈，但仍应积极应对。患者的治疗决策，除了取决于病情和医生的决策外，很大程度上取决于家人的决定。齐心协力共同面对疾病和困难，才能更好地为患者提供帮助。
食管腺癌怎么预防？饮食要细嚼慢咽，少吃刺激性、过烫的食物，少吃腌制过的肉类，适当多进食富含维生素 A、C、E 的食物。戒烟戒酒。控制体重。对于 Barrett 食管行射频消融治疗，可降低食管腺癌的发病风险。有研究证明，根除胃内的幽门螺杆菌等，可以预防食管腺癌的发生。食管腺癌如何早期发现？胃镜检查是早期发现和诊断食管腺癌必不可少的检查方法。年龄 ＞ 40 岁的人群可每年进行一次胃镜检查。有食管腺癌高危因素者（如吸烟、饮酒、肥胖的男性，食管癌高发地区居民，有食管癌家族史者），35 岁后就应每年进行一次胃镜检查。注：食管癌（包括鳞癌和腺癌）高发省份有河北、河南、山西、福建，而最密集区域位于河北、河南、山西三省交界的太行山南侧，尤以磁县最高。而食管癌中的食管腺癌，目前还没有报道哪个地区发病率更高。
室壁瘤
室壁瘤是什么？室壁瘤是指各种病因造成心室局部心肌薄弱纤维化而导致矛盾运动的病理改变，其大部分与冠状动脉粥样硬化性心脏病有关。室壁瘤应该去哪个科室就诊？患者一旦发现室壁瘤，应尽早至心血管内科或心血管外科就诊。室壁瘤常见吗？室壁瘤的发生率及死亡率多高？室壁瘤多为急性心肌梗死的机械并发症，其发生率约为 5%～20% ，随着医疗事业中急诊经皮冠状动脉介入治疗的发展，目前发生率已 ＜ 5% 。室壁瘤的预后效果与左心室心肌受累的程度和左心室功能及室壁瘤的体积大小有关，无症状的室壁瘤经内科综合药物治疗后，其 10 年生存率为 90% ；有症状的室壁瘤经药物治疗，其 5 年生存率为 47% 。室壁瘤外科手术切除后，5 年生存率为 57 %。
室壁瘤常见的症状有哪些？室壁瘤患者的主要临床表现为心绞痛、胸闷、呼吸困难等心力衰竭症状，以及心室内附壁血栓形成和各种心律失常，这些临床表现都与心肌梗死后心室重塑导致左心室扩大有关。心绞痛是室壁瘤患者最常见的临床症状，主要与冠状动脉狭窄有关，冠脉的供血与心肌的需血之间发生矛盾，从而出现缺血性心绞痛。胸闷及呼吸困难是第二常见的临床症状。大约有 1/3 的患者可发生房性或室性心律失常。虽然心室内附壁血栓发生率相对较低，一旦血栓脱落，可造成脑卒中、肠系膜动脉栓塞、外周动脉栓塞发生，可导致严重的临床后果。室壁瘤是癌症吗？生活中很多患者朋友谈「瘤」色变，但室壁瘤中的「瘤」并非「肿瘤」，大多由于心肌梗死后，心室壁缺血坏死，室壁运动减弱，发生心室重塑，导致心脏收缩时，坏死的心肌向外膨出，表现为瘤样扩张，因此称为室壁瘤。从发病机制上说，室壁瘤是解剖上的一个名称，也不会发生癌变，它的存在，会影响心室的功能降低。
室壁瘤通常是什么原因引起的？室壁瘤是急性心肌梗死的机械并发症之一，根据病理解剖，其分为真性室壁瘤和假性室壁瘤。假性室壁瘤是指左心室破裂后被外面的心包粘连包裹，其瘤壁中不包括心肌组织，由血凝块、心外膜和部分粘连的心包组成。真性室壁瘤是局部心肌坏死变薄，收缩期和舒张期向外膨出，呈矛盾运动。真性室壁瘤和假性室壁瘤的区别是：前者外壁为心包和血凝块，瘤颈较窄；后者外壁为心肌，瘤颈较宽。急性心肌梗死为室壁瘤的常见原因，其中以急性 ST 段抬高型心肌梗死最为常见，主要见于左心室，随着急诊冠状动脉介入治疗，其发生率已＜5%。其他病因包括：肥厚型梗阻性心脏病、Chagas 病、心脏结节病、心肌炎、先天性疾病，心脏手术后和钝性外伤等。
室壁瘤需要做哪些检查？随着医疗技术的快速发展，目前高敏感性、高特异性的检查方式层出不穷，其中包括：心电图、超声心动图、左心室声学造影、心脏磁共振成像、核素心室造影和心肌显像等。心电图，尤其是急性 ST 段抬高型心肌梗死患者，持续的 ST 段抬高应考虑到室壁瘤的存在。经胸超声心动图是最常用的诊断方法，可直观、动态的观察心脏结构和形态，用于评估室壁瘤的存在、大小和形状，其应用广泛且价格低廉.但由于经胸超声心动图近场分辨率低和超声伪像明显等客观因素以及患者肥胖、肺部气体干扰、胸廓畸形等其他因素，心尖部室壁瘤难以清晰显示，从而其特异性及敏感度不高。左心室声学造影是诊断室壁瘤的一项金标准。从外周静脉注入造影剂，使造影剂填充整个心腔，从而血液与周围心肌组织形成良好的声学对比，增强心内膜显影，可清晰地观察心室形态结构以及室壁运动。尤其是心尖部活动，准确评估左心室射血分数和左心室大小，其在左心室心肌致密化不全及心腔内占位病变（如血栓、脉管肿瘤）的鉴别诊断方面具有独特的优势，以及室壁瘤的诊断中有重要的指导价值。心脏磁共振成像诊断室壁瘤的精确度较高，是诊断的金标准。不仅可以用于诊断室壁瘤，还可以直观地显示左心室的大小、形态、收缩舒张功能、室壁瘤厚度、是否合并附壁血栓等情况，准确地测量室壁瘤的部位、形态、体积等，在指导手术治疗及评估患者预后有相当重要的价值。心肌核素显像是新型的无创检查手段，对左心室整体收缩舒张功能和残余存活的心肌进行定性和定量的评价，通过此方法来评估预后和拟定合适的治疗方案，但设备有限，检查费用较高，导致目前临床上不作为常规的检查手段。
室壁瘤的主要治疗方法有哪些？室壁瘤的治疗应根据患者临床表现及各项辅助检查结果，来评估患者是否有外科手术的指征，同时征询患者及家属的意见，选择合适的治疗方案，目前常用的治疗手段为：内科药物保守治疗和外科手术治疗两种治疗方法。内科药物保守治疗，用于治疗临床症状不重的的室壁瘤患者，有文献建议，无明确心室内血栓、左室舒张末压不高、室壁瘤 ＜ 5cm 的无症状的病人；没有严重的冠脉狭窄且左心室射血分数 ＞ 55% 的无症状病人。其内科治疗主要依赖改善心室重构、纠正心衰等药物治疗。经皮心室重建术，主要用于室壁瘤合并心功能不全且无法行外科手术治疗的患者。此项技术能较好的重建左室形态，而且减少了外科手术带来的风险及创伤。若室壁瘤面积较大，反复发生难治性的恶性心律失常、顽固性充血性心力衰竭、左心室附壁血栓时，需考虑外科手术治疗。最有效的治疗方法应根据患者的临床表现来决定，优化药物治疗，个体化精准治疗。室壁瘤是否有非常有效的治疗手段？如上所述，室壁瘤的治疗是综合性的，由于其常易并发多种并发症，如顽固性心绞痛发作、心力衰竭、血栓栓塞、恶性心律失常甚至心脏破裂或死亡，预后较差。因此，临床医生应早期评估其发生风险，根据患者病情制定有效的治疗方案。
室壁瘤患者饮食需注意哪些问题？室壁瘤常继发于冠心病心肌梗死后，因为平时应低盐低脂饮食，注意营养搭配，不吃鸡皮鸭皮、蟹黄、蛋黄、猪油等胆固醇含量较高的食物，多吃蔬菜、瘦肉、水果。但若患者心衰症状较重，如夜间阵发性呼吸困难、水肿，则应限制进水量（包括水、粥、面汤、水果等），记录患者每日体重变化及 24 小时尿量。室壁瘤患者生活上有哪些注意事项？室壁瘤急性心梗期或急性心衰时，应卧床休息，避免活动，以防病情加重或发生猝死。稳定期时，应进行早期及时的心脏康复，可下床活动，床旁走动。出院后，若无症状患者，可进行心脏康复运动，每日进行 30～60 min中等强度有氧运动（如快步走等），每周至少 5 天，但是必须在专业康复医师的指导下进行。室壁瘤合并心力衰竭患者意味着患者心功能较差，此时可以进行早期床上运动，比如握拳、蹬腿等运动。运动锻炼应循序渐进，避免诱发心绞痛和心力衰竭。
室壁瘤如何预防？根据病因，大部分室壁瘤是急性心梗的并发症，因此应预防冠心病的危险因素。生活中注意作息规律，饮食清淡，低盐低脂饮食，合理膳食，减少饱和脂肪酸、反式脂肪酸以及胆固醇摄入，对于超重和肥胖的人群，建议通过控制饮食与增加运动降低体重，控制血糖、血脂、血压、血尿酸，禁烟限酒，保持心情舒畅，避免焦虑及抑郁。
手汗症
手汗症是什么？一般人的手是甚少出汗的，即使在天气热的时候也只会微微湿润，但有些人不管天气是否炎热，一年四季大部分时间手都是湿漉漉的，严重的手汗症患者甚至能把手帕弄湿、不断滴下。这种情况在医学上称为「手汗症」。手汗症主要表现是什么？手汗症常见于哪些人群？手汗症是指不受外界温度影响的手部汗腺过度分泌引起出汗，同时可伴有足、腋窝和腹股沟部出汗为主的一组疾病。主要表现为手汗异常增多, 严重时呈滴珠状。夏季症状较重，冬季症状较轻。发病不分男女，总发病率约为 1%，一般好发于儿童和青少年时期。20～30 岁时症状趋于明显。
手汗症分哪几种？大致上，手汗症分为原发性和继发性两种。大部分患者为原发性。继发性多见于甲状腺功能亢进、更年期综合征、中枢神经某些特殊部位的疾病如下丘脑部肿瘤、出血等。需要由医生仔细鉴别，诊断后决定治疗方法，继发于以上因素的要针对病因治疗。手汗症如何分级？根据手出汗的程度分为三度：轻度：手掌潮湿；中度：手掌出汗时湿透一条手帕；重度：手掌出汗时呈滴珠状。手汗症的危害有哪些？因手部大量出汗而影响生活、工作和社交，同时也严重的影响了患者的身心健康。手部多汗容易影响手操作的灵活性，干扰手工操作，甚至存在安全隐患，比如操作带电设备。患者在人际交往时易出现尴尬、焦虑等负面情绪。此外，手汗症患者的手掌因长期潮湿容易造成脱皮、开裂，又痒又疼，更是生理与心理的双重折磨。
手汗症是什么原因引起的？具体机制不清楚。不管是原发性还是继发性，肯定都与交感神经功能紊乱有关。交感神经属内脏运动神经，兴奋时，增加平滑肌运动的幅度及频率，增加心肌收缩力，扩张血管及促进汗腺的分泌。手汗症是否与遗传有关？与遗传有一定的关系。研究资料显示：手汗症具有家族集聚现象, 家族同胞中发病人数越多, 其再发风险越大。本病高发家族中亲属发病率的高低与血缘关系的亲近呈显著相关。简言之：血缘关系越近, 发病率越高，如古巨基的手汗症正是遗传自他的父亲。
手汗症如何诊断？手汗症的诊断相对较简单，根据患者多汗的临床表现，排除其他因素，确认原发性或继发性之后，一般可确诊。手汗症应该与哪些疾病进行鉴别？继发性多汗症：全身性出汗最常见的病因是过热。全身性多汗症可由系统性疾病或药物引起。医生应评估患者是否存在感染性病因的症状和体征，如结核、HIV 感染或心内膜炎；是否有恶性肿瘤性病因，如淋巴瘤；是否有内分泌疾病，如类癌综合征、嗜铬细胞瘤或甲状腺功能亢进。既往脊髓损伤的患者在其受伤后较长时间偶有发生弥漫性多汗。这种出汗发作可由自主神经反射异常、直立性低血压或创伤后脊髓空洞症所致。脊髓空洞症可发生于横断面以上或以下，且可能伴随多汗区域的进展性麻木。
手汗症有哪些治疗方法？最佳的治疗方式是哪种？手汗症的治疗方法很多，诸如口服镇静剂、抗胆碱能药物，外敷收敛止汗剂，注射肉毒杆菌毒素 A 阻滞神经，电离渗透破坏手部的汗腺分泌管等方法。以上治疗手段存在诸多弊端，未能得到大范围的推广。目前应用最广泛的是胸腔镜下交感神经干切断术。手汗症应该挂什么科？胸外科。目前手汗症值得推荐的治疗方法是交感神经干切断术，即是在胸腔镜下行交感神经链切断，所以应该挂胸外科（或者心胸外科）。手汗症都需要手术治疗吗？不尽然。原发性手汗症是一种对健康及寿命无明显影响的良性疾病。一般中重度手汗症，尤其是合并严重的双脚和腋下多汗，严重影响日常工作和社交活动的患者需要手术治疗。而继发性手汗症，一般原发疾病治愈后，手出汗的症状也会得到缓解。手汗症的手术风险大吗？微创手术，但也是开胸操作，风险还是存在的，患者要根据自己的情况慎重考虑是否要行手术治疗。手汗症的术前准备有哪些？仔细的询问病史，重点询问可以导致手部多汗的相关疾病，如结核、甲亢、糖尿病、神经焦虑症等，以往是否有过胸部外伤及手术史，以确保能够行胸腔镜下微创手术。常规的胸部正侧位片（或胸部 CT）、肺功能检查、心电图及腹部 B 超等辅助检查排除继发性手汗症。手汗症手术为何有时候会由微创手术转为开胸手术？这是由手术当时的情形所决定的。术前判断胸腔是否广泛粘连至关重要。胸腔广泛粘连胸腔镜难以完成手术, 需中转开胸, 这是很多患者难以接受的。术前需要详细询问有无胸外伤、肺结核、胸部手术及肺炎等致胸腔粘连病史。此外，常规的胸片或胸部 CT 也可以排除明显的胸膜肥厚、粘连的情况。这些都可以帮助外科医生制定手术方案。手汗症的手术具体是怎么进行的？手术在病人双侧腋下各切 2 个不到 1 厘米的小口子 (手术后美容缝合，不留痕迹)，医生将胸腔镜插入胸腔，在电视屏幕引导下，沿着肋骨直抵脊柱，找到可以引发多汗的交感神经链。然后，医生用一个可以通电的小钩子勾住神经链，轻轻一「灼」，神经节被阻断，汗水也就随之「关闭」了。手汗症手术治疗平均需要住院多少天？一般 3 天左右。提前预约，女性避开经期，第 1 天空腹入院完成相关的术前检查，第 2 天手术，第 3 天复查胸片（也可以在手术完成后的当天复查），双肺膨胀良好即可出院。手汗症选择什么样的医院治疗比较靠谱？一般应当选择拥有此类手术经验丰富，能够熟练进行胸腔镜手术的医院比较妥当。手汗症患者什么时候不适宜行手术治疗？有广泛胸腔黏连病史者、心电图显示窦性心动过缓者和无法耐受气管或全身麻醉的患者。同时肥胖患者因交感神经链被周围大量的脂肪组织包埋不易被找到，也不适合行手术治疗。具体需要咨询有此方面经验的胸外科医生，必要时可以进行相关检查方能做出判断。手汗症手术的麻醉方式有哪些？目前手术的麻醉方式有：局麻、喉罩麻醉或单腔管气管插管麻醉、双腔管气管插管麻醉。目前国内普遍采用的是单腔管气管插管麻醉或双腔管气管插管麻醉，技术比较成熟，能有效的减少麻醉风险和并发症。手汗症手术的切口一般在哪？这个主要通过患者的具体情况和手术医生的经验来制定。一般而言，男性选择乳晕下切口（瘦长型）或双侧腋前线胸大肌外侧缘第 3 肋间（肥胖型），女性选择乳房外侧缘第 3 肋间切口，切口在 0.5 到 1 cm。女性及男性肥胖体形，前胸壁组织厚实，选择腋下切口，相对损伤小，愈合后瘢痕隐蔽。手汗症的手术治疗会不会影响美观？不会。胸腔镜下交感神经链切断术是一种微创手术。根据具体情况一般需要双孔或单孔，切口为 0.5～1 cm 不等，大部分患者可以接受。手汗症行微创手术后有哪些注意事项？手术结束后，患者在复苏室麻醉清醒拔除气管插管后回病房，持续心电监护 2 到 5 小时，常规予低流量吸氧，监测心率、呼吸、血压、血氧饱和度的变化。手汗症手术一般不放置胸管，需要密切观察有无胸腔内出血表现。手术后，最好是坐起或半卧位，并积极主动的咳嗽、咳痰，一般手术后 6 小时即可下床自由活动，以促进心肺功能恢复。手汗症的手术大约需要多少时间？依手术方式选择的不同略有差异。一般而言，单侧手术时间在 20 分钟左右，加上手术前麻醉准备时间和手术后苏醒时间，一般 3 小时左右即可返回病房。手汗症手术后可能出现哪些并发症？胸腔积液：术后反应性渗出所致，多能自行吸收。气胸和皮下气肿：多为手术结束时没能彻底排净胸腔内气体所致。术后积极对症处理即可。术后鼓励患者积极主动咳嗽，可以避免这个并发症。出血：多为置入鞘管或切割壁层胸膜时所致，可用电灼和钛夹止血。霍纳氏综合征：这是手术治疗比较严重的并发症，也是比较少见的，表现为患侧面部无汗、眼睑下垂、眼球内陷、瞳孔缩小。术中损伤了星状神经节所致，该并发症一般不易恢复。代偿性多汗：这是最常见的并发症。即术后手部出汗症状完全治愈，但身体的其他部位如前胸、后背、腰部及腹股沟部的出汗增加。一般夏季最明显。
手汗症做了胸交感神经链切断术后，为什么要积极主动地咳嗽、咳痰？交感神经切断术的过程会引起气胸，术后鼓励患者主动咳嗽、咳痰，有利于肺膨胀，尽快的让肺组织填充胸腔，这样会防止气胸，胸腔积液的产生。术后 12 小时复查胸片，如果双肺膨胀良好，即可出院。如果双肺膨胀不良，出现气胸或者胸腔积液，严重时则需要进行胸腔闭式引流术。手汗症做了胸交感神经链切断术后，哪些运动不能做？胸交感神经链切断术出院后，可以进行大部分的日常活动，包括淋浴，不建议术后 1 周内盆浴，有导致伤口感染的风险。术后 1 周内不适合剧烈的体育运动，比如竞技性的跑步、篮球赛、足球等活动。手术切口在 5 mm 左右，一般是用敷贴覆盖手术切口，不需要缝合处理，所以无需拆线，但是刀口平均需要 1 周时间即可完全愈合。
手汗症如何预防？原发性手汗症：如前文所述，原发性手汗症可能与基因有关，目前尚无良好的预防措施，只能对症治疗。继发性手汗症：继发于发性甲状腺功能亢进、更年期综合征、中枢神经系统疾病的多汗症，应积极治疗原发病，多汗症也随之缓解或治愈。
食管癌
食管癌是什么疾病？食管是连接口腔、咽部与胃的一段管状器官。原发于食管黏膜上皮的恶性肿瘤即为食管癌[1]。根据病理不同，食管癌可以分为食管鳞癌和食管腺癌[1]。患者可出现进行性吞咽困难，早期发现有助于改善预后。治疗方面，多需手术治疗，部分转移者，需进一步结合放化疗。一般预后不佳，死亡率相对较高。食管癌多见吗？多见。河北、山西、河南三省交界地区是我国食管癌的高发区。据 2018 年全球癌症数统计，全球新发食管癌病例数约 57.2 万例，在 32 种癌症中居第 7 位；死亡数约 50.8 万例，居第 6 位[2]。食管癌一般去哪个科室就诊？一般会选择消化内科或肿瘤科、普通外科、胸外科就诊，晚期食管癌患者可选择放疗科就诊。
食管癌最常见的症状有哪些？食管癌最常见的症状是吞咽困难。在早期，症状常不明显，部分患者仅仅是在吞咽粗硬食物时可能有不同程度的不适，包括食物在通过食管的过程中有梗噎停滞感，胸口烧灼感，或者有针刺样或牵拉摩擦样疼痛，可感觉食物通过缓慢[1]。初期梗噎停滞感常在喝水后缓解消失。症状时轻时重，进展缓慢。在中晚期会出现食管癌的典型症状：进展性吞咽困难，先是难咽干的食物，继而是半流质食物也难以下咽，最后水和唾液也不能咽下[1]。食管癌如何能早期发现？食管癌相关的症状多为：进食哽咽感，胸骨后疼痛，食管内异物感，如吞咽不下的感觉，食管通过缓慢并有滞留感，咽部干燥紧缩感，胸骨后闷胀不适等。如果出现以上症状的一种或多种，往往提示有患食管癌的风险，应尽可能早到医院进行食管癌的筛查，如胃镜、食管钡餐、胸部 CT 检查等。在胃内容物的长期刺激下，食管下段鳞状上皮被化生的柱状上皮所替代，是为 Barrett 食管。Barrett 食管与食管腺癌的发生有着密切关系，是食管腺癌的癌前病变[3,4]。食管癌晚期还会引起哪些后果？持续的胸背疼痛：食管癌侵及食管外组织，或侵及肋骨、胸椎等，多出现持续的胸背疼痛；Horner 综合征：由于癌症组织侵犯神经导致，表现有病侧眼球轻微下陷，瞳孔缩小、但对光反应正常，上睑下垂，同侧面部少汗等；声音嘶哑：由于肿瘤侵犯喉神经导致；食管或支气管瘘：侵入气管、支气管，可形成食管、气管或支气管瘘，出现吞咽水或食物时剧，呛咳，并发生呼吸系统感染；恶病质：晚期进食困难，或出现肝、脑等脏器转移，可出现黄疸、腹腔积液、昏迷等状态。食管癌有哪些转移途径？直接播散与浸润：食管壁内直接扩散。病灶穿透食管侵犯周围的组织及器官。上段食管癌可浸润支气管形成食管气管瘘，也可侵及胸导管、奇静脉、肺门，少数病例癌组织侵及主动脉弓形成主动脉瘘，导致大出血死亡；下段食管癌可侵及心包、膈肌、贲门及肝脏左叶[3]。淋巴结转移：食管癌的淋巴转移较常见，是主要转移方式[1]。血行转移：通过血流转移。多发生于晚期食管癌患者。常见转移部位有肝、肺、骨、肾上腺[1]。
食管癌是什么原因引起的？食管癌的病因复杂，多种因素共同促进了食管癌的发生。目前已经发现的病因或危险因素如下：亚硝胺：是一种致癌物，在我国食管癌高发区可检测到较高含量的亚硝铵；亚硝酸盐是一种常用的食品添加剂，它一方面可以抑制某些细菌的生长，同时也可使肉色鲜美，因此常用于腌制食品。此外，食物原料中如果混入霉菌，也可以通过将硝酸盐转变为亚硝酸盐而发挥致癌作用[1,3]。饮食习惯：长期食用过烫的食物，易引起食管黏膜机械性的损伤，反复刺激可导致黏膜上皮增生、间变，最后导致癌变；此外，还包括食用粗硬食物、吞食快、暴饮暴食等不良习惯[3]。吸烟与饮酒：是引起食管鳞状细胞癌的主要危险因素。烟雾中含有大量的亚硝胺，可以引起食管癌。由于乙醇有促癌作用，若一个人既吸烟又饮酒，则食管癌发生的可能性还会增高[3]。营养与微量元素缺乏：流行病学调查表明，饮食中缺乏多种维生素，如 A、C、B2 以及缺乏包括钼、锌、锰在内的微量元素与食管癌发病有关[3]。遗传因素：食管癌的发生有较明显的家族聚集现象，可能与基因异常有关[3]。感染：如人乳头瘤病毒、单纯疱疹病毒等，与食管癌的发生有一定关联，可增加食管癌的患病风险[5]。食管癌的好发人群有哪些？生活在食管癌高发地区的人群：如河北、山西、河南等地区的人群，较其他地区的人群而言，患食管癌的机率增加。不良饮食习惯的人群：如食用过烫、粗硬的食物，吃饭吞食快、暴饮暴食等不良习惯的人群，以及抽烟、喝酒的人群，患有食管癌的风险增加。有阳性家族史的人群：食管癌的发生具有一定的家族倾向，因而家族有人患有食管癌，其亲属患有食管癌的风险增加。被 HIV 等病毒感染的人群：此类人群患有食管鳞癌的机率比一般人群高将近三倍[5]。胃镜检查诊断为肠上皮化生的 Barrett 食管的患者。
食管癌的诊断一般需要做哪些检查？X 线钡餐检查：可在无法进行胃镜检查时选择，能够观察到病灶部位及长度。常规X 线钡餐检查常不易发现浅表和小癌肿。食管 X 线钡餐检查可显示钡剂在癌肿点停滞，病变段钡流细窄；食管壁僵硬，蠕动减弱，黏膜纹变粗而紊乱，边缘毛糙；食管腔狭窄而不规则，梗阻上段轻度扩张，并可有溃疡壁龛及弃盈缺损等改变[1,3]。胃镜检查：胃镜检查是检出食管癌最重要的手段，镜下直接观察食管癌形态，并且可以做相应的活检病理检查，早期明确病理诊断，为下一步制定诊疗方案提供帮助。对于一些不典型的病例，在胃镜下还可以进行碘染色或者其他的染色手段，以更好的诊断早期食管癌[1]。食管 CT 扫描检查：CT 扫描可以清晰显示食管与邻近纵隔器官的关系。正常食管与邻近器官分界清楚，如食管壁厚度与周围器官分界模糊，则表示食管病变存在[3]。食管内镜超声：可了解肿瘤侵犯的深度、对周围邻近器官的侵犯程度、是否发生淋巴结转移等情况，有助于提高诊断的准确度[3]。病理检查：从病变部位取标本进行活检，以明确诊断[5]。
食管癌的治疗方法主要有哪些？手术治疗：食管癌的治疗以手术切除为主，包括开胸或腹腔镜切除肿瘤，进行淋巴结清扫和消化道重建[3,4]。食管癌患者确诊后，会常规行钡餐和胃镜检查，明确癌肿所处在食管中的分段，胸部 CT 检查观察有无淋巴结转移等情况，确定能否进行手术切除[3]。在我国，食管癌的手术切除率超过 80%。早期食管癌可通过手术切除获得根治[1]。部分患者的食管癌病灶位于食管颈段，手术切除难度较大，或者食管癌发现时已经处在晚期并远处转移，手术获益不大，这部分患者会丧失手术切除的机会，这时可对局部进行放射治疗[3]。放射治疗：放射治疗主要用于不能接受手术治疗的食管癌患者，如高龄、上段食管癌、已发生局部侵犯的中、下段食管癌等，也可用于术后辅助放疗[1,4]。另外，对于癌灶较大的肿瘤可进行术前放疗，以使癌块缩小，有利于减少术中出血，提高切除率[3]。化学治疗：单独化疗效果差，多用两种或三种药物联合化疗，如紫杉醇、卡铂、卡培他滨等，适用于不能放疗或手术的晚期患者[1,4]。内镜介入治疗：即在胃镜下治疗食管癌的应用，越来越广泛，对于早期食管癌及不能行外科手术的患者是不错的选择。对于无淋巴转移的微小原位癌，可行内镜下黏膜切除术；对于进展期食管癌可根据具体病情或患者要求行单纯扩张、食管内支架放置术、内镜下癌肿消融术等[5]。食管癌的哪些患者不能做手术治疗？入院后经检查证实食管病变广泛并累及邻近器官，如气管、肺、纵 隔、主动脉等[4]。有严重心肺或肝肾功能不全或全身及营养状况差、呈恶病质不能耐受手术者[4]。食管癌病变位于颈部的患者，往往无法行食管癌根治术[3]。食管癌的支架治疗是怎么回事？一般临床建议晚期患者（如：几乎不能下咽的患者）进行放支架，这是一个小型手术，把一个很小的支架放入病灶部位，撑开，扩充食管（瞬间撑开会有疼痛感）[3]，以达到能让病人可以进食的目的，只能短期的延续生命。支架治疗主要适合不能手术治疗且无法下咽的患者，或手术后出现吻合口狭窄或术后复发导致食管再次狭窄的患者。食管癌为何强调早期发现、早期治疗？总体而言，食管癌发现和治疗越早，患者的生存时间越久、生活质量越好。比如，黏膜层和浅层黏膜下层早期食管癌 5 年生存率可超过 95%，即每一百位此类食管癌患者，超 95 人生存期可达到五年；而晚期食管癌的 5 年生存率还不到 3%，即每一百位晚期食管癌患者，不到三人的生存期可达到五年。因此，食管癌要强调早期发现、早期治疗[2]。食管癌术后常见的并发症有哪些？吻合口瘘：目前食管癌切除术的普遍做法是将病变的食管手术切除，将切除后剩下的上下两端连接起来，连接处就叫做吻合口，如果连接处愈合不良或者不愈合，此即吻合口瘘。吻合口瘘是食管癌手术后严重的并发症，还可能会继发吻合口狭窄，影响患者的进食和吞咽情况[3,6]。肺部并发症：食管癌患者术前多有吸烟史及营养不良，且患有慢性支气管炎或不同程度的肺气肿。手术中由于手术操作的需要，对肺要作较长时间的挤压和牵拉。手术后病人不敢作有力的咳嗽排痰，因而可造成痰液在气管内潴留。这些因素容易引起支气管炎、支气管肺炎、肺不张等肺部并发症，出现咳嗽、胸闷、呼吸困难等症状。术前戒烟、呼吸肌锻炼，术后鼓励咳嗽促进肺扩张、注意口腔卫生、精细护理防止误吸、止痛治疗，都有助于预防肺部并发症的发生[3]。乳糜胸：手术中在分离食管时如果损伤了食管旁边的胸导管，可能导致胸导管内的乳糜液流入胸腔，造成胸腔内的炎症，同时导致机体营养不良、电解质紊乱，最后循环、呼吸衰竭危及患者生命[3]。脓胸：即发生胸腔内的感染，由于正常情况下食管腔内有细菌存在，因此食管手术属污染手术，手术后有发生脓胸的可能。一般通过持续胸腔闭式引流，敏感抗生素的治疗，控制感染[3]。胸胃排空障碍：而食管癌手术是将食管切除，把胃做成管状，提到胸部来代替被切除的食管，手术后的胃称为胸胃。术后食物容量潴留在胃内，引发症状。食管癌手术后如何早期发现吻合口瘘？术后 4～6 天，如果出现体温升高、心率加快、胸痛及呼吸困难等症状，胸腔引流管有脓性或混浊液体引出，应该高度怀疑吻合口瘘的情况。此时应积极告知医生，及时处理，营养保持水、电解质平衡[3]。食管癌术后如何早期发现并发症？术后常规检测体温，一般术后第 3 天会复查血常规、肝肾功等化验检查。如果出现体温升高，白细胞升高情况，应该积极寻找原因，患者及家属可以及时就化验结果咨询管床医生，做到及时发现问题，及时处理。胸部手术在术后会常规放置胸腔闭式引流管，每天护理人员也会对 24 小时内的引流情况做相关记录，患者及家属注意引流瓶内液体的颜色及引流量的多少。正常情况下，第 1 天引流瓶内的液体量会较多，且为淡红色液体，以后会逐渐的减少。如果引流量没有变少，反而增多，要怀疑有术后胸腔感染的情况发生。如果出现乳白色的引流液，应该怀疑是乳糜瘘，如果是脓性液体，当怀疑脓胸的发生，这些情况都应当及时告知医生，及时处理。食管癌术后发生功能性胸胃排空障碍该怎么办？这也是食道癌术后的并发症之一。 正常情况下，食物通过食管的蠕动排进胃内。将食管切除，食物纯粹是靠重力下降直接进入胸胃，此种情况下如果发生胃排空障碍，通常称为功能性胸胃排空障碍。胸胃功能排空障碍而导致大量胃内容物潴留，根据具体情况积极予以治疗，改善恶心、呕吐症状，促进患者胸胃功能的恢复，提高生活质量。可通过安置胃管引流、胃管胃肠减压、空肠造瘘或胃液回输等治疗；并给予肠内、肠外营养支持和药物（如多潘立酮、甲氧氯普胺等促胃肠动力药）调理胃肠道功能等处理[7]。食管癌术后出现反流性食管炎该怎么处理？反流性食管炎主要表现为每于餐后躯体前屈或夜间卧床睡觉时有酸性液体或食物从胃食管反流至咽部或口腔，伴有胸骨后烧灼感或疼痛感、咽下困难等症状。食管癌术后患者饮食应取半卧位或坐位，可选用流食、半流食，宜少量多餐，吞咽动作要慢，更要忌烟酒、辛辣等刺激性较强的食物。避免餐后即平卧，卧时床头抬高 20～30 cm 裤带不宜束得过紧避免各种引起腹压过高。出现反流症状后可应用质子泵抑制剂（如奥美拉唑等）治疗[8]。食管癌术后出现吻合口瘘一般如何处理？首先要做的是禁食，采取静脉营养的方式或使用空肠营养管给病人补充营养[3]。颈部吻合口瘘经切开引流后多数可以愈合；胸内吻合口瘘则需根据病人体质情况、吻合口瘘发生的时间、原先吻合方式等情况采用胸腔闭式引流、重新开胸吻合、吻合口瘘修补术及食管外置术等方式[3]。同时应给予病人充分的营养，并保持水、电解质平衡。食管癌能不能行内镜下黏膜切除术？食管黏膜切除术的优点是：微创、疗效好、恢复快、费用低，对患者生活质量影响较小；缺点是不能进行淋巴结清扫。只适用于早期的黏膜内癌并且没有淋巴结以及局部转移的患者[5]。食管癌术后应该如何复查？食管癌术后复查的目的是检查是否有复发和转移，虽然复查不能阻止或延缓复发或转移，但有可能早发现，从而可能采取相应的补救措施。因无法预判肿瘤什么时候会转移、复发，所以复查的时间和内容都是一般规律，甚至可以说是习惯，具体复查内容要结合肿瘤的分期早晚和肿瘤分化程度。手术后第 1 年，每 3 个月复查一次。复查内容：胸部 CT，胃镜，腹部肝胆胰脾双肾彩超，第 6 个月和第 12 个月再分别复查 1 次肿瘤标志物[4]。术后第 2 年，每 6 个月复查一次即可，复查内容：胸部 CT，腹部彩超，胃镜，肿瘤标志物；后两者每 1 年查一次即可[4]。胸部 CT 一般做最普通的平扫就可，如果手术后结果报告报告有纵隔、腹腔淋巴结转移、肿瘤残留等情况，最好做增强 CT。如果腹腔有淋巴结转移，应定期复查腹腔的增强 CT。如果条件许可，每年也可行头颅的增强 CT 或 MRI 检查和骨扫描检查。如术后行了化疗或放疗，也可结合这两种辅助治疗，一段时间内执行化疗科或放疗科医生的复查计划。术后 5 年以上，一般每年查一次，内容与每年的检查相同，如不愿继续检查也可。以上是无特殊情况的定期复查，如果出现特殊不适情况，应当随时复查，以了解出现了什么情况。结合当地的医疗条件，复查在当地医院和手术医院都可。食管癌不能手术时应该如何治疗？有些食管癌入院完善各项检查后，证实不能手术，往往采取肿瘤综合治疗的方式，建议治疗方式：进行常规化疗，并积极对症处理。在临床实践中，有些最初不能手术的食管癌患者，历经化疗后，肿瘤的情况有所改善，又可以手术了。一般而言，无法手术的患者，会进行化疗、放疗。在化疗出现耐药后，经济条件允许的情况下，也可以尝试性的使用靶向治疗，或者生物治疗。食管癌患者的结局如何？能活多久？预后和疾病发现的早晚有着重要的关系。如果是早期发现，早期治疗，食管癌的预后还是非常不错的，5 年生存率可达到 95% 以上[2]。由于大部分食管癌患者在发现时已经处在中晚期，众多相关研究和临床实践的调查显示，中晚期食管癌的预后非常糟糕，中位生存期在 18 个月左右。传统的观点认为食管癌是一种外科疾病，即是需要手术治疗的一种疾病，目前依旧是手术治疗为主，化疗、放疗等肿瘤综合治疗的作用越来越不可忽视，术后常规化疗能够显著改善患者的预后和生活质量。食管癌开胸手术后出现切口处长期慢性疼痛的原因？这是很多食管癌术后患者遭遇的问题，临床上称之为开胸术后疼痛综合征，手术过程中肋间神经损伤是其主要原因，而微创胸腔镜手术由于胸壁切口小，其术后疼痛反应较开胸轻微。部分患者的疼痛经一段时间后可有缓解；同时，积极地采取止痛治疗，必要时到疼痛专科处理。
食管癌患者术后饮食是怎样的？术后一般禁食禁水，待肛门排气，肠蠕动恢复后，可以开始进食。开始进食后，患者应该在医生的指导下保持摄入最小限度的流质饮食（如米汤）大约 2 周，以免造成代食管压力过大、阻塞等，影响病情恢复或诱发严重的并发症。此后，患者可以在医生的指导下逐步恢复正常饮食。食管癌患者术后在生活中应注意哪些？避免过度劳累，注意休息，保证充足的睡眠。适当进行体育锻炼，如散步、慢跑等，增强机体抵抗力。
食管癌如何预防？饮食要细嚼慢咽，少吃刺激性、过烫的食物，避免刺激食管黏膜[1]；亚硝胺与食管癌的关系密切，霉菌能增强亚硝胺的致癌作用。不吃腐烂水果、发霉的粮食、市售的咸鱼咸肉和腌菜，少吃剩菜以及煎、炸、烤的食品。戒烟、戒酒，改变不良生活习惯。营养均衡，多吃新鲜蔬菜和水果。积极治疗食管疾病，食管炎、白斑、息肉、憩室、贲门失弛缓症等。
食管狭窄
食管狭窄是什么病？食管就像一根柔软的管道，是消化道的一部分，连接口腔和胃。进食时，食物先经过食管，然后才能达到胃肠。由于先天食管畸形、反流性食管炎、食管外伤、食管结核、食管肿瘤等疾病引起的食管官腔变小，就被称作食管狭窄。食管狭窄最明显的表现就是吞咽困难。特别是进食固体食物时，患者会觉得难以咽下食物或者咽下后食物卡在喉咙处。
食管狭窄会有什么症状或表现？食管狭窄通常会出现不同程度的吞咽困难，但是狭窄程度和导致狭窄的原因不同，相应的表现也会不同。当狭窄不严重时，吞咽困难的表现可能不明显。而狭窄特别严重时，吞咽困难也会特别明显，甚至不能吞咽。而先天性食管狭窄的宝宝常有吞咽困难，如吸乳缓慢，不同程度的呕吐。有些孩子成长到进固体食物时，吞咽困难症状会更明显。因吞咽困难，先天性食管狭窄的孩子，会因营养不良而出现发育迟缓。食管狭窄可由 Barrett 食管引起，Barrett 食管是什么？Barrett 食管是 1950 年一个叫 Barrett 的外科医生提出来的。主要是指食管下段黏膜细胞成分发生变化，原有的鳞状上皮（形状扁平）被柱状上皮取代，该变化的成因至今意见不一。但多数医生认为该变化与胃食管反流存在关系。食管狭窄可由 Barrett 食管引起，那么Barrett 食管有哪些表现？Barrett 食管本身没有明显表现，主要还是胃食管反流的表现，如胸骨后的烧灼感、反胃、胸痛等。食管狭窄可由 Barrett 食管引起，那么Barrett 食管的严重并发症有哪些？Barrett 食管后期可发生严重的并发症，如严重的反流性食管炎、食管狭窄、食管溃疡、食管穿孔、食管出血甚至 Barrett 食管癌。其中，食管狭窄最常见。
食管狭窄是由什么原因引起的？食管狭窄的原因很多，可大致分为先天性的食管狭窄和后天性的食管狭窄。先天性食管狭窄是一种罕见的食管畸形，是胎儿在母亲腹中发育过程中，出现的食管发育异常，这种发育异常的机制还不明确。先天性的「食管蹼」就是先天食管狭窄的一种，食管就像一根水管，而食管蹼就好比在「水管」中横着长了一个膜，使食管局部官腔变得狭窄。后天性食管狭窄，又称继发性食管狭窄。其发生原因有反流性食管炎、腐蚀性食管灼伤、食管外伤、食管结核、食管肿瘤及食管周围组织肿瘤的压迫。食管狭窄常伴有反流性食管炎，那么什么是反流性食管炎？胃内存在大量胃液。强烈的酸性的胃液、携带消化酶向上反流进入食管时，会对食管造成「腐蚀」，从而导致食管炎。正常情况下，胃和食管交界处的特殊生理机制，能保证胃液不反流入食管，也就不会造成「腐蚀」。而过饱、腹内压增加、肥胖、食管运动障碍等会导致这个机制失效，胃液反流入食管下端，对食管粘膜造成「腐蚀」。这种长期的损伤最终会发展为反流性食管炎。患反流性食管炎的人，常变现为烧心、反胃、嗳气、吞咽困难等。食管狭窄可以由腐蚀性食管灼伤导致吗？会的。腐蚀物引起的食管灼伤的确会导致食管狭窄。特别是儿童时期，误服烧碱（NaOH）、强酸性物质、误服药物都会造成食管腐蚀性「烧伤」。食管被「烧伤」后，伤口在愈合过程中会形成纤维瘢痕。而这种疤痕会使食管失去应有的弹性甚至挛缩，进而发生食管狭窄。食管狭窄目前最常见于哪些情况？食管癌手术后的吻合口良性狭窄最常见。原因很多，如：吻合口瘢痕明显、手术吻合口选择过小等；其次是晚期食管癌的病人，此时肿瘤多无法手术切除，肿瘤向食管管腔内生长，导致进食困难。食管狭窄可以由食管外伤而导致吗？常见的食管外伤为鱼刺、枣核、鸡骨头等食物不慎卡在食管中引起的。这些「异物」会造成食管粘膜，甚至食管粘膜以外更深层的肌肉等组织损伤。在「异物」取出后，伤口在愈合的过程中会形成疤痕。而这种疤痕会使食管失去应有的弹性甚至缩小，进而发生食管狭窄。食管狭窄可由食管平滑肌瘤引起，那么食管平滑肌瘤是一种什么病？食管平滑肌瘤是食管良性肿瘤中最常见的。大部分食管平滑肌瘤生长在食管管壁内，食管平滑肌瘤患者多因吞咽困难而就诊，表现为食管狭窄。
食管狭窄的诊断需要做什么检查？食管狭窄的病因很多，病情不同，所需的检查也会不同。诊断食管狭窄时常用到的检查有下面几种：食管钡餐：通过食管钡餐检查能间接地反映食管通畅情况，确定是否有狭窄。食管镜（胃镜）：通过食管镜、胃镜能直接观察食管的情况，确定是否有食管狭窄。24 小时食管 pH 值测定：食管和胃中的 pH 值不同，可以通过这个检查确定是否有胃食管反流的情况，帮助诊断食管狭窄的原因。食管粘膜病理活检：必要时需要取部分食管黏膜进行病理活检，通过显微镜观察黏膜中细胞等情况，从而了解引起食管狭窄的肿瘤，是良性的还是恶性的。
食管狭窄看哪个科？消化内科，需要手术时是胃肠外科或心胸外科，有的医院可能没有细分专科，统称普通外科。食管狭窄该怎么治疗？导致食管狭窄的原因很多，包括先天食管畸形、反流性食管炎、食管外伤、食管结核、食管肿瘤等。针对各种食管狭窄的病因治疗方式也有所不同。可能会用到的共同治疗包括：药物治疗，抗酸、抑酸药物（铝碳酸镁片、复方铝酸铋片等）、黏膜保护剂（硫糖铝）等。食管扩张术：使用食管扩张器把狭窄的食管撑开。食管支架：使用食管支架长期支撑狭窄的食管，使其保持通畅。食管狭窄由反流性食管炎而导致的，可通过哪些药物来延缓进展？药物治疗是延缓反流性食管炎最重要的治疗。治疗药物可以在有炎症的食管粘膜上形成保护层，促进炎症愈合，延缓或者逆转进展为食管狭窄。常用的药物有以下几类：抗酸药：铝碳酸镁片、复方铝酸铋片等。抑酸药：西咪替丁、雷尼替丁、奥美拉唑、兰索拉唑等。促动力药：多潘立酮、莫沙比利等。粘膜保护剂：硫糖铝等。食管狭窄由胃食管反流造成的，哪些情况该手术治疗？反流引起严重并发症，如重度食管炎；食管狭窄扩张治疗失败者。正规药物治疗后，症状改善不明显，相关并发症未能消除。食管运动障碍，如贲门失弛症（贲门，是胃和食管相连的部分。食管下段的神经肌肉功能障碍引起食物无法顺利通过而滞留，从而逐渐使食管张力减低、食管反流及食管扩张的一种疾病）。手术治疗的同时应加做抗反流手术。儿童胃食管反流引起频繁发作的肺部并发症，如反流误吸引起的肺炎等。食管狭窄由食管平滑肌瘤导致的，应该如何治疗？首选手术治疗。除肿瘤体积很小无症状或者身体状况差不能接受手术的病人外，均应手术治疗。根据具体平滑肌瘤的位置、大小等情况，决定手术方式。手术方式有内镜下切除，胸腔镜下切除，瘤体较大者可行部分食管切除术，伴有肿瘤恶变者应行肿瘤根治并进行食管胃吻合术。食管狭窄由食管癌导致的为何需要治疗？中国是食管癌高发地之一。食管癌所致的食管狭窄非常常见，也是造成食管癌病人长期营养欠佳，降低生活质量的因素之一。食管癌（包括食管癌手术后）造成的狭窄，长期食管狭窄会造成病人进食减少。严重者会因营养不良加重进展为「恶病质」——长期摄取的营养远低于身体需求量，造成全身多器官功能衰竭的状态，目前多见于肿瘤晚期的患者。食管狭窄由食管癌导致的可以选择哪些方式治疗？行胃镜检查，了解狭窄的位置、狭窄程度等；首选食管扩张术治疗，可多次扩张，观察有无改善；食管支架术，对于多次扩张改善不明显者，可行支架放入；晚期食管癌的病人，肿瘤侵袭所致食管管壁僵硬脆弱，无法行食管扩张和支架治疗者，可以考虑胃造瘘术，解决进食「吃饭」问题。食管狭窄常使用食管扩张术来治疗，那么什么是食管扩张术？食管扩张术是一种解决食管狭窄的有效治疗方法，如今食管扩张术的具体方式很多，常用的有胃镜下或 X 线下进行扩张治疗。手术前，需要进行凝血功能的检查。具体操作：将胃镜前段放在食管狭窄上方，推入导丝，然后退出胃镜，根据狭窄处直径大小，放入「探条」进行扩张。完成操作后拔除探条及导丝，再次用胃镜观察扩张效果，如果术后食管扩张不明显，可一周后再次扩张。食管狭窄在使用食管扩张术治疗时，需要注意哪些情况？手术前需完善必要的检查：凝血功能、血常规、肝肾功、血型、乙肝等病毒检查。治疗当天最好禁食，术后禁食 12 小时。食管扩张术后，扩张处食管黏膜会有少许渗血、水肿甚至粘膜撕裂等，经药物治疗后黏膜多可痊愈。食管狭窄治疗时使用的食管支架治疗术是什么？食管支架是用于食管狭窄的治疗方法之一，跟血管支架的作用一样。使用支架可以撑开狭窄的食管，解决病人吞咽困难的情况，保证食物摄入，提高生存质量。食管狭窄什么情况下可以使用食管支架？可以使用食管支架的情况包括：晚期食管癌导致的食管狭窄；食管癌术后吻合口狭窄；化学烧伤及溃疡所致的食管狭窄；严重的反流性食管炎导致的食管狭窄，可以选用防反流支架，这种支架既能支撑食管，也能防止胃酸反流入食管；如果食管狭窄是食管癌造成的，同时需要在食管放置碘 125 粒子进行放射治疗的病人，通常也需要使用食管支架，固定碘粒子。食管狭窄，食管支架置入前需要做哪些检查？胃镜、心电图、凝血功能检查、乙肝等病毒项目。食管狭窄，食管支架放入后可能会引起其它哪些疾病？疼痛、异物感：多见于高位支架、支架直径过大时。胃食管反流：尤其是支架超过贲门或贲门切除术后的病人。食管支架植入术后再次发生狭窄。术后大出血：多出现呕血等情形，此时应紧急处理。术后支架移位：多为下移或脱落进入胃中。食管气管瘘：多见于食管癌的患者，食管壁出现破口，和气管之间出现异常开口。食管狭窄什么时候需要将食管支架取出？食管支架的取出应根据具体病情来定。晚期食管癌患者：为解决进食问题，一般支架放入后定期复查，无异常的可不取出。食管癌术后吻合口狭窄、食管瘢痕所致的狭窄：根据具体病情，支架放入后定期复查，如确定吻合口狭窄问题得到解决，可取出支架。食管狭窄，食管支架放入后一般怎么复查？通常，食管支架放入术后的第 1 个月、3 个月、6 个月复查食道钡餐及胃镜，了解支架情况。出现吞咽困难及饮水呛咳等不适或支架滑脱、移位时应及时就诊。食管狭窄无法通过食管支架解决的怎么办？什么是胃造瘘术？此类情况多见于食管癌晚期食管管壁脆弱的病人。此类病人为解决「吃饭」问题，可以采用胃造瘘术来解决吃饭问题，胃造瘘术目前有很多方式，主要是解决食管梗阻问题，通过在胃内放置导管并固定在腹壁上，术后通过此导管给予病人饮食营养。
食管狭窄可由反流性食管炎引起，为预防食管狭窄的发生，反流性食管炎在生活上有什么需要注意的？改变饮食结构、进食习惯，控制体重：以高蛋白、低脂肪食物为主。减少肥肉和油炸食品摄入。避免巧克力食物、过多甜食、浓茶、咖啡等。注意体位：反流严重的病人在不睡眠时，应多直立位、避免弯腰和用力提重物。睡眠时选择半卧位，睡前 2 小时尽量不要吃东西。戒烟酒：烟酒会影响食管清除酸的能力，降低食管下括约肌张力，加重反流。避免使用促进返流的药物：如茶碱类、多巴胺、鸦片类药物。老年人伴有多种疾病时，应详细告知医生病史，权衡利弊后决定用药方案。食管狭窄患者在食管支架放入后需要注意什么？勿过冷过热，勿暴饮暴食。食管支架放入后， 8 小时内可以食用流质饮食，24 小时后半流质，1 周以内流质饮食为主。食物温度应控制在 40 度左右，进食速度要慢，食物要细软。1 个月后可以普通饮食，餐后多饮水，用于清洁支架上的食物残渣。
食管狭窄如何预防？导致食管狭窄的原因主要有，严重的反流性食管炎、腐蚀性食管灼伤、食管外伤、结核等。积极治疗反流性食管炎，注意饮食安全，不要误服有毒、有害的化学物品，规范治疗各种食管疾病，有助于预防食管狭窄。
三尖瓣关闭不全
三尖瓣在哪里？有什么作用？我们的心脏就像一间房子，它有四个房间，分别是左心房、左心室、右心房、右心室。在心房和心室之间有一个瓣膜结构，起到「单向阀门」的作用，保证血液循环由心房向心室方向流动和通过。左心系统的心房和心室之间的瓣膜结构，称为二尖瓣，由两个瓣膜构成。右心系统的心房和心室之间的瓣膜结构，称为三尖瓣，由三个瓣膜构成。三尖瓣关闭不全是什么？三尖瓣关闭不全，就是指右心房和右心室之间的三个瓣膜闭合不拢，瓣膜之间出现缝隙。因此，当心脏收缩的时候，血液由心室向心房反向流动，也就是出现三尖瓣反流。它常常继发于二尖瓣病变，在风湿性心脏病的患者中多见。临床表现不明显，早期可能没有任何症状，此时一般不需要治疗；如果出现呼吸困难等症状，需要尽快就医咨询。三尖瓣关闭不全和三尖瓣反流是一回事吗？指的是同一个东西，只是描述的角度不同。关闭不全是从心脏瓣膜结构角度描述，反流是从血流方向进行描述。三尖瓣关闭不全常见吗？三尖瓣关闭不全在临床上是比较常见的。由于左右心系统功能上的差异，以及瓣膜病变导致的临床症状和干预措施不同，大家对二尖瓣了解得比较多，对三尖瓣了解得比较少；更关注瓣膜是否狭窄，而对瓣膜反流关注得不够。
三尖瓣关闭不全有什么症状和表现？在早期通常没有不适症状，但随着三尖瓣关闭反流加重，尤其是合并有二尖瓣病变的时候，患者会有呼吸困难、乏力、头晕、纳差等症状，颈静脉充盈比较明显，肝脏可能增大，下肢低垂部位可能出现水肿。三尖瓣关闭不全有什么危害？三尖瓣关闭不全，在早期对身体影响不大。但是，如果三尖瓣反流量增大，会导致右心室内的血液向右心房反流，进而引起右心房扩大、右心室肥厚，最终导致肺动脉高压的发生，出现右心衰竭，患者的生活质量会受到明显的影响，死亡率也明显增加。三尖瓣关闭不全的患者什么时候必须要去医院？出现乏力、呼吸困难、腹水、肝淤血疼痛、体重下降、恶病质（表现为极度消瘦、全身衰竭等等）、发绀（表现为全身皮肤和黏膜呈现青紫色）、黄疸等症状时，需要及时就医。
三尖瓣关闭不全是什么原因引起的？最常见的病因是风湿性心脏病、二尖瓣狭窄。此外，三尖瓣瓣环扩大、右室心肌梗死、充血性心力衰竭、肺动脉瓣狭窄、艾森曼格综合征也是其病因。三尖瓣关闭不全容易发生在什么人群？有风湿性心脏病的患者，更容易患上三尖瓣关闭不全。此外，慢性肺源性心脏病，先天性心脏病，冠心病的患者也可能出现三尖瓣关闭不全。近年来随着心脏导管的应用（比如活检术、安装起搏器以及右心导管术等等）和吸毒人员增加，由于三尖瓣感染以及医源性的损伤导致的三尖瓣关闭不全的发生率也明显增加。
三尖瓣关闭不全需要做什么检查？诊断三尖瓣关闭不全，首先应该进行体格检查，在心脏三尖瓣听诊区往往可以听到比较明显的收缩期杂音。辅助检查中最重要的检查手段就是无创的超声心动图，它可以看到三尖瓣区有血液反流的信号，能够准确地评估瓣膜关闭不全的严重程度，也可以明确瓣膜的形态、结构和功能。此外，胸部平片心电图也可以从侧面反映出三尖瓣关闭不全。
三尖瓣关闭不全应该看什么科？三尖瓣关闭不全，首先应该到心血管内科就诊，如果要考虑手术的话，需要到心脏外科、心胸外科进一步进行评估。三尖瓣关闭不全怎么治？治疗三尖瓣关闭不全，主要是治疗它所引起的三尖瓣反流。三尖瓣反流的处理目前仍然存在争议。轻中度的功能性三尖瓣反流常通常不需要特别处理。对于中重度三尖瓣反流，并且有症状的患者，应该积极地进行治疗。首先是药物治疗，包括使用利尿剂减轻水肿，降低心脏负荷；使用波生坦、安立生坦、西地那非等药物降低肺动脉压，减轻反流等。如果经过积极的药物治疗，效果不佳，有症状的重度三尖瓣反流合并右心功能不全的患者建议行三尖瓣的置换手术。三尖瓣关闭不全的患者一般用什么药？治疗三尖瓣关闭不全最常见的药物是利尿剂，常见的药物是呋塞米、氢氯噻嗪、托拉塞米等，这些药物往往需要长期口服，它们可以改善三尖瓣反流相关的症状。在使用利尿剂的过程中，需要定期检查电解质，防止低钾血症的发生。三尖瓣关闭不全要做手术吗，有什么手术方法？当有三尖瓣重度反流，并且患者出现气短、水肿等症状的时候，需要考虑进行三尖瓣的手术。手术方式包括三尖瓣修补术和三尖瓣置换术。三尖瓣关闭不全好治疗吗？能彻底治好吗？三尖瓣关闭不全轻中度一般不需要特殊治疗，重度的三尖瓣反流在积极治疗原发疾病的同时，需要手术治疗，但这种治疗手术选择的时候，通常已经发生了心脏结构和功能的破坏，手术只能算作是一种姑息性的、补救性的治疗手段。三尖瓣关闭不全会导致死亡吗？三尖瓣关闭不全的患者在轻中度反流的时候，死亡风险较低，但是重度反流的时候，死亡的风险是明显增加的。尤其是合并有重度二尖瓣狭窄、重度肺动脉高压的患者死亡率比较高。
三尖瓣关闭不全的患者在饮食上有什么要注意的？三尖瓣关闭不全的患者往往合并有不同程度的体循环淤血，会导致消化功能变差，所以饮食上应该以清淡的、容易消化的、营养价值高的食物为主。避免食用偏硬的食物，以免诱发消化道出血。三尖瓣关闭不全的患者，生活上有什么注意的？轻中度的三尖瓣关闭不全的患者，生活上并没有特别需要注意的事项，保持健康的生活习惯和良好的作息就可以了。但是重度三尖瓣关闭不全的患者，需要注意避免过于劳累，平时以静养休息为主。季节变换的时候要注意预防感冒。三尖瓣关闭不全的患者要不要多休息？重度三尖瓣关闭不全的患者，应该避免过于劳累，以静养休息为主，以免心脏功能恶化。三尖瓣关闭不全的患者，可以像正常人一样运动吗？轻中度的三尖瓣关闭不全的患者，可以正常地运动，但应该选择强度较低的运动方式，比如快步行走、慢跑、太极拳等等。但是重度三尖瓣关闭不全的患者，需要注意避免过于劳累，平时以静养休息为主。
三尖瓣关闭不全怎么预防？三尖瓣关闭不全，常常继发于其他方面的疾病，比如风湿性心脏病，先天性心脏病等等。所以应该积极的治疗原发疾病，防止这些致病因素对三尖瓣造成的影响，就可以最大程度地预防三尖瓣关闭不全。
室间隔缺损
室间隔缺损是什么？室间隔缺损，顾名思义，就是心脏中左右心室之间的间隔这个部位组织没有长好，存在一个「洞」（缺损，血流可以在左右心室间穿过），缺损的大小和部位可不同，可以是一个或是几个，这属于先天性心脏病，一般从小就存在，小的缺损一般可以出生后能长好，大的缺损需要手术修复。室间隔缺损患病人群多么？室间隔缺损患病人群多，是最常见的先天性心脏畸形，发生率占成活新生儿的 0.4％，先天性心血管疾病的 50％ 左右。由于室间隔缺损有比较高的自然闭合率（很多小的缺损可以在出生后自己长好，所以说，或许我们中某个人出生时也存在室间隔缺损，只是后来自己长好了而已），约占成人先天性心脏疾病的 10％。室间隔缺损有哪几种类型？室间隔缺损根据不同部位的缺损，分为下面几种类型，Ⅰ 型为漏斗部缺损，Ⅱ 型累及膜部缺损，Ⅲ 型为流入道室缺损，Ⅳ 型为肌部缺损。其中膜部缺损最常见。
室间隔缺损常见症状和表现有哪些？室间隔缺损表现呈现多样化，小的缺损可以没有任何表现，在儿童期可以自愈。而对于特别大的缺损，尤其合并其他先天性心脏畸形，如果没有经过手术，可能在 30 岁以前死亡。如果缺损较大，或是没有完全长好的室间隔缺损，可以出现心脏衰竭的表现，比如活动后嘴唇发紫、呼吸困难，特别严重的需要蹲下身体来缓解，不能进行高强度活动，身体发育迟缓，体弱多病等非特异性表现。其实，很多室间隔缺损都是在体格检查时，医生用听诊器听到心脏杂音而发现的，本人并没有自觉不舒服，心脏杂音这是最典型的体征。同时，室间隔缺损患者因为心脏原因，导致抵抗力低，经常感染，尤其是肺部感染，很多患者会出现反复肺部感染，最后住院才检查出心脏问题，所以对于经常感染的患者，一定要排查下心脏问题。室间隔缺损是如何对人体的造成危害的？小的室间隔缺损，儿童期自己可能就会长好，而对于较大、长不好的室间隔缺损，左心室的血液就可以通过室间隔缺损进入右心室，增加右心的容量负荷，右心的血液经过肺脏又到左心，进而出现左心室及右心室肥大、肺动脉高压等一系列的改变。当右心室内压力超过左心室的时候，血流可以逆转，右心室的血液可以通过室间隔缺损进入左心室（因为右心室是含氧量少的静脉血，左心室是含氧量丰富的动脉血），这时候身体就会出现严重的缺氧、发紫，最终发展成心脏衰竭（心衰）。室间隔缺损会引发哪些并发症？室间隔缺损随着病情发展，可以出现一系列的并发症，包括心脏本身及心脏外的并发症。心脏本身：会出现心衰、心律失常（比如早搏、房颤、心动过速等）、感染性心内膜炎等，严重室间隔缺损的患者最终可能死于心脏并发症；心脏外的并发症：可以出现栓塞（又称为反常栓塞，静脉里面的血栓经过室间隔缺损进入左心室，左心室通过泵血将血栓带到身体各部位，比如大脑形成脑栓塞等）、肺动脉高压、肺充血等，严重情况下也可能导致死亡。室间隔缺损会造成哪些严重后果？室间隔缺损严重的儿童可能出现发育迟缓。随着疾病发展，出现心衰、严重的心律失常、反常栓塞或感染性心内膜炎等并发症，这些都会危及人的生命。所以，室间隔缺损需要认真对待，需要专业医生综合评估后判断是否需要接受治疗、接受何种治疗。
室间隔缺损的常见病因有哪些？室间隔缺损，属于先天性心脏病，主要是心脏发育过程出了问题。因此，任何干扰心脏发育的因素都会导致疾病发生，所以病因复杂，有时候难以用单一因素解释其发生。主要包括两大方面原因，遗传和外部因素。遗传：室间隔缺损及其他先天性心脏病都有明显的遗传倾向及家族聚集现象，尤其对于合并多种心脏畸形的情况下，更要注意遗传问题，应该排查家庭其他成员。外部因素：主要是妊娠期间，孕妇患病毒感染性疾病（比如风疹病毒）、胎儿宫内缺氧、孕期服用致畸药物（比如沙度利胺），或母体本身有糖尿病、红斑狼疮、饮酒、接触大量放射性辐射等，这些都有可能导致胎儿在母体内异常发育，进而出现室间隔缺损等其他先天性心脏病。室间隔缺损的常见发病人群有哪些？室间隔缺损属于本身心脏发育问题，所以任何具有影响发育的因素都是出现室间隔缺损的高危人群，包括家族遗传性心脏病，孕妇患病毒感染性疾病（比如风疹病毒）、胎儿宫内缺氧、服用致畸药物，或母体本身有糖尿病、红斑狼疮、饮酒、接触大量放射性辐射等。同时，早产儿由于还未发育成熟就出生，也是室间隔缺损的高发人群。室间隔缺损会遗传吗？室间隔缺损有一定的遗传倾向，尤其是合并多种先天性心脏畸形的时候，遗传倾向可能更加明显。但这也不绝对，比如父母患有室间隔缺损，生的孩子不一定有这种情况，没有室间隔缺损的父母，生的孩子却有可能患有室间隔缺损。室间隔缺损患者没有明显的性别差异。总的来说，室间隔缺损的影响因素很多，遗传只是其中一个。
室间隔缺损怎么诊断？正如之前说的，室间隔缺损没有明显特异的表现，可以没有任何症状，也可以发生严重的并发症，所以说自己很难准确评估到底有没有室间隔缺损，如果有怀疑，或者不放心，应该去医院让专业医生评估。室间隔缺损可疑时，需要做哪些检查？做这些检查有什么注意事项？心脏超声：临床上最直接、方便、准确的检查，门诊就可以完成，这是目前最常用的检查方式，如果没有问题，基本可以排除室间隔缺损。该检查没有特别需要注意的地方，配合医生检查即可。心电图：可以判断是否出现心肌肥厚、心律失常等情况。检查前避免运动及其他剧烈活动，平静状态下接受心电图检查。X 线胸片：可以反映有无肺血过多、肺动脉高压等表现，辅助诊断室间隔缺损。该检查没有特别需要注意的地方，配合医生检查即可。这些检查门诊随时可以完成（可能需要提前预约），也不需要空腹准备。当然，如果还要做其他检查，比如常规体检血常规、肝功能检查，根据医嘱执行，可能需要空腹下前往检查。室间隔缺损容易和哪些疾病混淆？室间隔缺损很多时候是因为体格检查发现心脏杂音，然后进一步检查发现的，所以需要鉴别其他可能引起心脏杂音的疾病，比如房间隔缺损、肺动脉口狭窄、肥厚型梗阻性心肌病、动脉导管未闭等，这些问题都可以通过心脏超声来一一鉴别，所以说心脏超声在评估、诊断及鉴别室间隔缺损中非常重要。室间隔缺损的大小时怎么定义的？虽然还没有公认的缺损大小定义，但常用于临床研究的常用分类包括：解剖学定义。同时，临床医生需要考虑患者（尤其是新生儿）的大小：小型为小于 4 mm；中型为 4～6 mm；大型为大于 6 mm。心脏内分流的大小。由肺循环与体循环血流量的比值（Qp : Qs）来确定：小型：Qp : Qs 小于 1.5；中型：Qp : Qs 为 1.5～2.3；大型：Qp : Qs 大于 2.3。
室间隔缺损看哪个科？室间隔缺损属于先天性心脏病，可以前往心血管内科就诊（有的医院叫心脏科、心脏内科，或者有的小医院没有分科，直接就是内科），如果是需要外科手术处理，需要到心胸外科就诊。室间隔缺损治疗方法有哪些？对于缺损较小的室间隔缺损，很多情况下可以在儿童期自己长好，不需要特殊治疗和处理。但是对于无法自己长好的，或者合并其他畸形的，就需要考虑手术治疗。手术治疗包括介入微创器械封堵及外科开胸手术两种方式，具体选择何种方式，需要专业医生综合评估后才能决定。一般情况下，若是单一的室间隔缺损，缺损范围不大，无合并其它严重心脏疾病，可采用介入微创封堵治疗。若是缺损范围较大，同时合并其他严重心脏疾病，一般会建议外科开胸治疗。但具体的治疗需要根据患者情况决定。目前没有药物可以治疗室间隔缺损，药物是针对该疾病出现的并发症，改善症状时才考虑使用，而对于室间隔缺损这个原发疾病，没有特意药物可以使其闭合长好，比如出现心衰症状，可使用治疗心衰的药物缓解，出现心律失常了，使用治疗心律失常的药物等等。室间隔缺损能自己好吗？对于一部分小的缺损（< 4 mm），20%～50% 的膜周部和肌部小梁部缺损在 5 岁以内有自然闭合的可能，但大多发生于1岁内。但如果是较大，合并其他缺损的情况下就很难自己长好，一般需要接受治疗。室间隔缺损易并发呼吸道感染、充血性心力衰竭及感染性心内膜炎等，应及时诊治。室间隔缺损手术治疗有哪些常见风险？心脏手术都是高风险手术，所以需要完善检查，经过专业医生评估后才可以决定是否手术及何种手术方式。主要常见风险有出血、血管破裂、心脏破裂、心包压塞、诱发心律失常（术中可有室性早博滞及房室传导阻滞）、封堵器移位或脱落、腱索断裂、右房室瓣关闭不全、主动脉瓣返流、残余分流、溶血、急性心肌梗死、心脏及血管穿孔、神经系统并发症（头痛、脑卒中）、局部血栓形成及周围血管栓塞，甚至猝死等。室间隔缺损手术治疗后多久能恢复？目前若患者符合介入封堵手术治疗的适应证，则大部分会选择该治疗方式。一般术后 24 小时内复查心脏超声，术后观察 5～7 天，若情况良好，就可以出院随访。外科手术的话，一般需要 2 周左右，伤口才慢慢完全恢复。无论何种手术方式，一般需要术后 1、3、6、12 个月常规复查。室间隔缺损治疗后有没有后遗症？室间隔缺损手术治疗后，主要会有残余分流（就是漏了）、封堵器移位甚至脱落等远期并发症的可能，所以说患者手术后应禁止剧烈运动，尤其竞技比赛禁止参加。定期复查，出现问题及时处理，这才是最重要的。室间隔缺损需要复查吗？需要定期复查。室间隔缺损，如果没有接受手术，同时没有自觉不适症状，建议每年常规复查心脏超声，观察缺损情况。如果是手术治疗后，无论何种手术方式，一般术后 1、3、6、12 个月常规复查，之后稳定的话，每年复查一次就好，出现任何不舒服随时去医院进行检查。室间隔缺损能彻底治愈吗？室间隔缺损修补手术后，如果没有出现封堵器移位、残留分流，这种情况是可以判定为治愈的，如果手术及时，没有出现心衰等并发症，生活年限跟健康人群也是接近的，所以说即使发现、综合评估、尽早处理是最重要的。室间隔缺损会导致死亡吗？室间隔缺损可以引起严重的心衰、心律失常、栓塞等并发症，所以说有可能导致死亡，而且严重的缺损，如果不及时手术，很难活到成年。室间隔缺损治疗后会复发吗？复发了怎么办？室间隔缺损手术都是根治术，所谓的复发一般指封堵器封堵不严、或者移位，甚至脱落，这时候是需要再次手术处理的，所以一旦出现异常应该马上到医院复查，让专业医生评估。
室间隔缺损的患者在饮食上要注意什么？室间隔缺损本身是一种先天性的心脏畸形，饮食对于疾病本身没有直接作用。但如果已经引起了心衰等并发症，需要注意饮食清淡，少油腻食物，增加蛋白摄入，提高抵抗力。室间隔缺损的患者在生活中要注意什么？室间隔缺损主要需要注意的是避免剧烈运动，因为剧烈运动导致人体对血液大量需求，而室间隔缺损会使左心室部分血液进入右心室，影响身体其他部位血液的供应，会出现机体急性缺血，引起呼吸困难、发紫，甚至晕厥、猝死，所以室间隔缺损患者是不能参加竞技比赛的，平常可以适当的散步、慢跑等，关键是在自己能忍受范围，不要超出身体承受能力。同时，这类患者抵抗力较差，容易感染，比如肺炎等，因此要特别注意保暖、饮食营养等。室间隔缺损影响正常的生活、学习、工作吗？轻度的室间隔缺损，患者没有任何不舒服的情况下，可以正常工作、学习与生活。但对于严重的患者，就会明显影响，需要手术治疗，手术恢复后可以继续正常的工作、学习与生活，这也是手术治疗的根本目的。室间隔缺损患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？轻度的室间隔缺损、患者平时没有自己感觉任何不适，或者经手术治疗后恢复稳定的情况下，乘飞机和高原旅行是不影响的，但要注意做好准备工作，尤其是去高原旅行，要提前适当锻炼身体，备好高原反应药物（正常人也会出现高原反应）。对于剧烈运动，室间隔缺损手术前后都是严格禁止的，因为这会引起严重的后果，甚至危及生命。室间隔缺损患者日常应如何照料？室间隔缺损患者本身抵抗力会差些，生活中要注意营养均衡，注意气温变化，增减衣服，适当活动，增强抵抗力，避免感染。如果已经出现了心衰、心律失常等并发症，要督促其按时服用药物，定期复查。如果患者接受手术，术后要避免剧烈运动，注意保护伤口。带家人定期复查，任何不舒服，第一时间拨打 120 或者前往医院。
室间隔缺损可以预防吗？怎么预防？室间隔缺损本身是一种先天性的心脏畸形，有一定的遗传倾向，所以目前可以做的就是做好孕前检查、孕期筛查，有的家族性遗传病，需要在备孕前咨询妇产科和心内科医生的专业意见，如果确实不适合要小孩，也要客观看待和接受。同时孕期要注意烟酒、药物、射线等对胎儿的影响，加强孕妇保健，尤其是在早期适量补充叶酸、避免各类感染，以及保持健康的生活方式等对于预防宝宝的心脏缺陷有积极的意义，这些才是从源头上进行预防。婴儿出生后，要注意观察，要是发觉异常，尽早去医院就诊，早发现、早治疗，这也是一种预防，属于治疗性预防，主要是预防疾病进展及发生猝死等不良事件。室间隔缺损患者怎么防止出现严重的并发症？室间隔缺损防止严重并发症，比如心衰的出现，重点在于早期发现，尤其很多儿童经常因肺炎住院，反复发作，这种情况下应该尽快排查心脏问题，只有早期发现、早期诊断、综合评估、早期治疗和处理才是预防不良的结局正确方式，这样患者才有真正治愈的可能。一旦出现了严重的并发症，或许连手术机会都会丧失。
三尖瓣闭锁
三尖瓣闭锁中的三尖瓣是什么？在了解什么是三尖瓣闭锁之前，先让我们搞明白什么叫做三尖瓣。众所周知，心脏作为我们身体里最重要的器官之一，充当着一个「泵」的作用，推动着血液使其输布到全身各处。如图所示，心脏中又有着四个腔室，分别是右心房（a）、右心室（b）、左心房（c）与左心室（d）。图片来源：作者手绘身体中提供完营养、携带着代谢废物的静脉血通过静脉回流被收集到右心房（a），右心房（a）会将血液送入右心室（b），而右心室（b）则负责把血液送出到肺，在那里血液会通过呼吸作用，释放出代谢废物并吸饱氧气，重新变成动脉血而进入左心房（c），然后动脉血又会流入到左心室（d），左心室（d）强大的收缩力会将动脉血泵出到全身各处。图片来源：作者手绘三尖瓣（①）就是右心房（a）与右心室（b）之间的「一扇仅能单向开启的门」。正常情况下，它最大的作用就是防止右心室（b）的血流逆流回右心房（a）。左心房（c）与左心室（d）之间也有「一扇门」，叫做二尖瓣，不过它并不是我们本次的主角，故不作赘述。三尖瓣闭锁是什么？理解了三尖瓣和它的功能以后，三尖瓣闭锁就十分易懂了。闭锁就表示「这扇门」永远地「关上」了，不但不让右心室（b）的血液逆流回右心房（a），连右心房（a）的血液正常地流向右心室（b）都不行了。同时，三尖瓣闭锁通常并不单独出现，它还伴有多种不同类型与程度的心脏畸形，比如：房间隔缺损（卵圆孔未闭）、右心室（b）发育不全、室间隔缺损、肺动脉流出道梗阻以及大动脉转位等等。三尖瓣闭锁后血液循环如何进行？根据上面的叙述，我们知道三尖瓣闭锁后，血液就会淤积在右心房（a）中，那此时的血液只能经由卵圆孔流向左心房（c）。卵圆孔是位于房间隔上的一个生理性缺损，通常出生后 5～7 个月就会完全闭合。而对于因为不断有血流从卵圆孔中通过，所以卵圆孔不但不会逐渐闭合，可能还会被进一步的拉伸、变大。如图所示，在有室间隔缺损的情况下，血液会从左心室（d）通过室间隔缺损而进入右心室（c），再按照原有路线进入肺部而完成循环。图片来源：作者手绘若不存在室间隔缺损，则通过其他畸形来流通血液，比如通过未闭的动脉导管（动脉血流向全身的道路上的一个岔道，通向静脉血流向肺的道路）。三尖瓣闭锁严重吗？非常严重。通过上述介绍不难发现，三尖瓣闭锁会导致静脉血与动脉混合而出现紫绀，身体得不到充足的氧气供应。紫绀是指血液中还原血红蛋白增多，导致皮肤和黏膜呈青紫色改变的一种临床表现，俗称为发绀（可以简单理解为蓝色与红色混合后为紫色），如此一来血液循环功能即受到严重破坏。如不做治疗，有三尖瓣闭锁并合并多种心脏畸形的患儿通常在婴儿期就死亡了（婴儿期指出生后一年以内的这段时间）。三尖瓣闭锁如何分类？三尖瓣闭锁主要是根据大动脉以及室间隔缺损的解剖结构等进行分类，分类较为复杂，在此不作详述。三尖瓣闭锁常见吗？并不常见。据估计，其发病率为每 10 000 活产儿中发生 0.5～1.2 例。男女发病率无差异。
三尖瓣闭锁有哪些常见症状和表现？三尖瓣闭锁的患儿，在出生前（胎儿期）即可在产科超声下被发现，其胎心循环等会出现显著异常。出生后，一半左右的患儿在出生后第一天即可起病，最典型的临床症状就是出现紫绀与心脏杂音。患儿出生时常有严重发绀（皮肤黏膜呈现为青紫色）。4～6 周可能还会出现呼吸急促、喂养困难、生长缓慢、出汗等心力衰竭的表现。而医生对其心脏进行听诊时也可以听到心脏杂音。长时间发绀还会导致患儿出现杵状指（手指或足趾末端增生、肥厚、呈杵状膨大）。此外，部分患儿还会出现颈静脉怒张、肝脏肿大以及股动脉波动减弱等体征，医生在查体是会发现这些体征。
三尖瓣闭锁的原因是什么？三尖瓣闭锁的发病机制尚不明确，某些病例可能与遗传基因缺陷有关。三尖瓣闭锁会遗传吗？若患儿成功存活并且能够生育，则理论上具有一定的遗传风险，但由于其缺陷基因的相关机制并不清楚，故无法明确遗传的风险大小。
三尖瓣闭锁的诊断需要做哪些检查？体格检查：医生可通过视诊、听诊、触诊等方法，发现患儿的特殊体征。动脉血气分析：可检测动脉血中的氧分压，进而明确患儿发绀的严重程度。胸部 X 线片：可观察心脏的形态和大小，以及肺部的血管纹理，帮助医生进行鉴别诊断。心电图：属于基本检查之一，可发现左室肥厚、电轴异常等。超声心动图：可以确诊三尖瓣闭锁，对解剖结构和血流动力进行评估。是诊断三尖瓣闭锁最有价值和意义的检查方法。
三尖瓣闭锁要去看哪个科？建议前往具有资质以及相当水平的医院的心血管内科以及心胸外科就诊，若在出生前即通过超声确诊，孕产妇需要到具有资质以及相当水平的医院生产，以便宝宝出生后及时接受治疗。三尖瓣闭锁怎么治疗？三尖瓣闭锁的治疗通常包括以下几个方面：初始内科治疗：主要目的是尽量稳定住患儿的生命体征，以便有机会接受手术治疗。输注前列腺素 E1 来维持「岔路」（动脉导管）以保证肺动脉血流稳定；给予患儿心肺功能支持，包括机械通气、辅助供氧等等。手术治疗：又叫做「单心室姑息手术治疗」，手术共分为三期，分别于新生儿期、3～6 个月、2～3 岁的三个年龄阶段实施。其主要目的是在保持心脏供血量的前提下，最终对动静脉两套循环系统进行分离。具体的手术方法较为复杂，也有着很多不同的类型，此处就不赘述了。近年来随着技术手段的不断进步，手术成功率有了显著的提升。心脏移植：此种方法的应用较少，与心脏供体稀少等因素有关。临终关怀：若患儿同时合并有多种严重疾病，或手术风险极大时，只能放弃治疗，此时可考虑对患儿进行临终关怀，让患儿尽可能舒适地离去。三尖瓣闭锁手术治疗的效果如何？三尖瓣闭锁手术后能活多久？近年来随着技术手段的不断进步，手术成功率有了显著的提升。目前，有学者估计三尖瓣闭锁患者行 Fontan 手术（第三期手术的一种）的术后死亡率已降至 2%～5%。而有报道称，手术后 10 年生存率提高至 80%。三尖瓣闭锁手术治疗有哪些常见风险？三尖瓣闭锁手术治疗后的患儿有一定概率会并发心律失常、血栓以及淋巴系统相关性并发症。
三尖瓣闭锁的患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，应注意所食用食物的卫生性，保证营养均衡而全面，同时预防肥胖。三尖瓣闭锁的患者在生活中要注意什么？禁止进行中高强度的运动，以避免增加心脏负荷。应在医师指导下接种相关疫苗，以免感染相关疾病后增加心脏负荷，危及生命。如每年一次的流感疫苗等。可在医生指导下预防性的使用抗生素。其余生活注意事项应听从医生的建议，养成良好的生活习惯，保持心情愉悦，健康生活。三尖瓣闭锁的患者需要复查吗？需要。起病初期的治疗过程中应进行密切的监测与随访，病情稳定后也需按照医生的要求进行定期复查。三尖瓣闭锁的患者可以生育吗？三尖瓣患者虽然具有正常的生育能力，但有报道称三尖瓣闭锁患者的流产率显著高于正常人群，同时，妊娠会给三尖瓣患者带来巨大的负荷，可能会发生心力衰竭。三尖瓣闭锁的患者若有强烈妊娠意愿，应在医生进行全面评估后，在专业指导下进行。
三尖瓣闭锁可以预防吗？怎么预防？由于三尖瓣闭锁的发病机制尚不清楚，故未有明确的预防方法与手段。孕产妇应按时进行产检，以便对三尖瓣闭锁的胎儿进行早期筛查，从而做到早期治疗。
神经内分泌肿瘤
神经内分泌肿瘤是什么？神经内分泌肿瘤是起源于神经内分泌细胞的肿瘤，可发生于全身各个组织器官，包括垂体、甲状腺、乳腺、肺、口腔、食管、胃肠、胰腺、肾上腺、膀胱等。好发于肺、胃、肠、胰腺，其中以胰腺最多见[1]。神经内分泌肿瘤可以去哪些科室就诊？就诊科室：肝胆胰外科、胃肠外科、胸外科、泌尿外科、普外科、肿瘤科。神经内分泌肿瘤通常包括哪些类型？根据肿瘤是否可以分泌激素及是否有激素引起的症状，可以将神经内分泌肿瘤分为：功能性神经内分泌肿瘤：可以分泌相关激素而表现出相应的临床症状[1]。无功能性神经内分泌肿瘤：可能有激素水平升高但无相关症状[2]。根据发生部位不同，神经内分泌肿瘤包括但不限于以下类型：乳腺神经内分泌肿瘤；肺神经内分泌肿瘤；胰腺神经内分泌肿瘤；胃、肠神经内分泌肿瘤；肝、胆神经内分泌肿瘤；肾上腺神经内分泌肿瘤；泌尿生殖系统神经内分泌肿瘤；皮肤神经内分泌肿瘤[1-6]。神经内分泌肿瘤常见吗？不常见。美国一项研究数据数据显示，神经内分泌肿瘤的发病率约为 5. 25/10 万，即每一千万人中，只有 525 人发生本病[2]。神经内分泌肿瘤的常见原因有哪些？本病的病因尚未完全阐明，部分神经内分泌肿瘤可能与遗传因素有关，如多发性内分泌性腺瘤病是一种常染色体显性遗传病，主要由 men1 基因突变所致[7]。神经内分泌肿瘤的主要表现有哪些？神经内分泌肿瘤的类型复杂多样，且不同部位的神经内分泌肿瘤症状不同，以下仅围绕常见的胰腺、胃、肠神经内分泌肿瘤做简要介绍。功能性神经内分泌肿瘤：胰腺神经内分泌肿瘤：如胰岛素瘤会引起低血糖、头痛、意识模糊、视觉障碍等症状；较罕见的胰高糖素瘤会引起游走性坏死性红斑、体重下降等症状[1,2]。胃、十二指肠神经内分泌肿瘤：表现为腹胀、腹痛、消化不良、反酸、烧心、腹泻等症状。空、回肠神经内分泌肿瘤：表现为腹痛、体重下降、乏力和发热（较少见）、肠梗阻、出血等症状，易误诊为应激性肠炎[1,2]。结、直肠神经内分泌肿瘤：症状与结、直肠癌类似，表现为腹胀、腹痛、便血、肛门疼痛等[1,2]。类癌综合征：是神经内分泌肿瘤细胞产生多种神经内分泌物质而引发的一组特有的临床综合征，表现为面部潮红、持续腹痛、腹泻、大汗、呼吸困难等[1,2]。无功能性神经内分泌肿瘤：当肿瘤体积增大到一定程度时，可能出现肿瘤压迫的相关症状，如腹胀、便秘、恶心呕吐、腰背部疼痛等[2]。神经内分泌肿瘤如何诊断？本病的临床表现不典型，因此医生除了需要了解患者的症状外，还需做以下辅助检查来诊断本病：免疫组织化学检测：测定肿瘤细胞中的嗜铬素 A、突触素、Ki67 等物质，可协助对肿瘤进行分级和分型[1]。正电子发射型计算机断层显像（PET-CT）：可明确肿瘤与邻近脏器、血管的关系，并可发现肿瘤的远处转移灶，对疾病的分期及预后的评定有一定意义[1]。内镜＋组织病理学检查：可发现直径约 2 mm 的肿瘤，敏感度极高，还能获取标本进行病理诊断，以判断肿瘤性质[1]。除了以上几种检查外，医生还可能还会开具血液检查（主要用于测定胰岛素水平、血糖水平等）、基因检测等来辅助诊断本病及辅助制定治疗方案[1]。神经内分泌肿瘤如何治疗？手术治疗：早期肿瘤较小，在无淋巴结转移情况下可以行内窥镜下黏膜剥除术；对于已经发生转移的肿瘤，需要通过手术切除原发灶、转移灶以及淋巴结清扫以提高患者的术后生存率，改善患者的生活质量[1]。药物治疗：可以选择生长激素类似物，如奥曲肽、兰瑞肽等；还可以选择靶向药物，如依维莫司、舒尼替尼等。但具体的药物选择及用药时机需在医生指导下进行[1]。介入治疗：对于无法手术的肝转移患者，可采用颗粒样物质或细胞毒制剂栓塞肝动脉，使病灶全面坏死，控制肿瘤生长，延长患者生存期[1]。神经内分泌肿瘤可以治愈吗？良性的或早期的、恶性程度较低的肿瘤可以治愈，恶性程度较高的肿瘤通常预后较差[1]。神经内分泌肿瘤患者在生活和饮食上要注意什么？术后尽早下床活动，以促进肠蠕动、肺功能恢复。规律作息，不熬夜，保证充足的睡眠和休息，避免过度劳累。保持良好的心态，避免情绪刺激和波动。养成良好的饮食习惯，规律进食，不暴饮暴食。多吃新鲜蔬菜水果，如菜花、萝卜、柑橘、苹果等，以提供机体所需营养。不吃霉变、高脂肪、腌渍食物，如咸鱼、咸肉、香肠、肥肉等，这些食物可能会刺激或损伤胃肠道[8]。神经内分泌肿瘤如何预防？由于本病的病因尚未明确，因此无有效的预防措施，但做到以下几个方面可能可以预防本病的发生及改善预后。定期体检，以便于早发现、早诊治，尤其是有多发性内分泌性腺瘤病家族史者应增加体检频率。定期参加体育锻炼，如打球、跑步、游泳、瑜伽等，提高免疫力，增强机体抗病能力。多吃富含维生素和纤维素的食物，新鲜水果、蔬菜均可，少吃油腻、辛辣刺激的食物，如肥肉、辣椒、烈性酒等。
升主动脉增宽
升主动脉增宽是什么？根据主动脉行程，将其一部分称为升主动脉，源自左心室主动脉口，从根部发出左、右冠状动脉[1]。一般情况下，成年人的升主动脉直径约为 3 cm，若升主动脉内径＞3.5 cm，称为升主动脉增宽[2,3]，若出现了病理性扩张，就会变为主动脉瘤。一般情况下无明显症状，可在进行超声心动图检查时发现，多是由其他疾病引起，如高血压、二叶式主动脉瓣等，由于血流动力学改变，主动脉代偿性扩张，会引起升主动脉增宽。升主动脉增宽严重吗？出现升主动脉增宽，如果不加以干预，病情可继续发展，导致主动脉夹层或破裂，威胁患者生命。欧美诊疗指南建议，升主动脉内径＞5.5 cm 的患者应采取手术治疗，但研究发现部分患者升主动脉内径＜3.5 cm 也可发生主动脉夹层[4]，因此建议患者到正规医院进行详细检查后决定是否进行手术。
升主动脉增宽怎么缓解？生活方式干预可通过减肥、多吃新鲜蔬菜（如青菜、菠菜等）和水果（如苹果、橙子等）、参加体育锻炼（如散步、太极拳等）等进行生活方式干预，少吃含钠盐的食物、动物内脏，戒烟限酒，防止引起血压升高[3]；注意休息，保持良好的心态。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解升主动脉增宽，或者升主动脉增宽加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
升主动脉增宽伴随什么症状时，应前往医院就诊？升主动脉增宽伴随以下症状时，应及时就医：胸痛、腹痛、呼吸急促；晕厥、心绞痛；发热、头晕、吐词不清；出现其他严重、持续性进展性症状。升主动脉增宽应该看什么科？心内科、心外科。升主动脉增宽会做哪些检查？动态血压检测：主要测量血压情况，判断是否存在高血压。超声心动图：可用于测量升主动脉内径增宽程度及观察增宽部位。血管造影：能全面、多角度、清晰地观察到升主动脉三维形态，用以排除主动脉瘤等疾病。影像学检查：包括 CT、X 线、MRI 等，辅助观察心脏血管血流情况。
升主动脉增宽可能是哪些原因导致的？高血压：由于外周血管阻力增高，导致心排血量增加，负荷加重，引起血流动力学改变，进入代偿性阶段，就会引起升主动脉增宽[3]。主动脉疾病：如二叶式主动脉瓣、动脉粥样硬化、主动脉炎等疾病，常伴随升主动脉增宽。二叶式主动脉瓣：由于先天性主动脉壁发育异常，导致升血管壁弹性回缩能力降低，也可能主动脉瓣结构异常导致血流动力学改变，从而导致升主动脉增宽[6]。动脉粥样硬化：由于动脉弹性减退，管腔可发生扩张，从而引起升主动脉增宽或形成动脉瘤[3]。主动脉炎：如大动脉炎、感染性主动脉炎等，主要损害动脉内膜、中膜，侵袭升主动脉，可造成升主动脉增宽[3]。
室上性心动过速
室上性心动过速是什么？简称「室上速」，是心律失常的一种。「心动过速」就是说心脏跳得太快了，室上速患者的心跳每分钟可达到 150~250 次。「室上」是什么意思呢？即控制心脏跳动的错误信号，产生的部位在心室前面（心室的上级），一般是心房或者心房与心室交界的地方。广义的室上速包括房颤，狭义的室上速则不包括房颤。不过，想要真的弄明白这个概念，需要先了解一下心脏的跳动是怎么控制的。心跳是由电信号控制的，正常情况下，发出跳动信号的地方叫「窦房结」，然后电信号传到心房，心房就开始跳动，之后信号传导至心房心室的桥梁 ，医生叫做房室交界区，然后再到心室，引起心室的跳动。心室跳动是心脏最主要的功能，担负着全身血液输出的重任。如果信号没有按照「窦房结——心房——心房心室交界的地方——心室」这个正常顺序传递，而是在「心房——心房心室交界的地方」这个位置发生异常信号，就可能发生室上速。室上速和室速是一回事吗？哪个更危险？不是一回事，这两个名词分别代表了两种不同的心律失常。两者的表现也不一样：大多数室上速是突然发作、突然停止的，而室速是突然发作、慢慢缓解的，室速更容易引起眼前发黑、晕倒甚至猝死。在做心电图的时候，两个疾病通常能够区别开来。治疗上也不同，室上速通过射频消融治疗，效果非常好。但室速有些能够通过射频消融治疗，有些必须在控制原有的心脏疾病，比如冠心病之后才能得到控制；还有些需要安装除颤器。一般来说，室速比较危险，容易有生命危险。但都不可掉以轻心。
室上速发作时有什么表现？室上速的典型状态是突发突止，也就是突然发生又突然停止。发作的时候，患者会感觉到心跳得特别快、乏力、头晕、胸闷不适、呼吸困难、眼前发黑，少有出现晕厥，心跳速度过快时，有些患者会感觉心脏好像要跳出来或堵在喉咙口。持续时间约数十秒钟至数十分钟，有的可达数小时。室上速有哪些危险？室上速发作会自行停止，多数没有生命危险，往往患者能感到心跳得特别快、胸闷、头晕、呼吸困难。在发作时有些人没有办法进行手头上的工作，但发作一般持续时间不长，持续数十秒或数十分钟后能缓解。但是当心跳过快、发作时间久时，有可能引起心脏泵血能力下降，影响身体的供血，出现晕厥、低血压、休克、心力衰竭。如果患者心电图还有其他异常，像诊断了预激综合征，就有发生室颤、心脏停跳的危险。有许多发生过室上速的患者，特别害怕在开车、表演或从事一些重要工作时发生心动过速，不仅严重影响患者的信心，更有可能产生生命风险。因此当明确诊断室上速后，建议积极治疗，不可轻视。
室上速常见于哪些人？室上速可以发生在任何年龄的人群中，常见于身体健康的年轻人。但是，有心脏病或者其他疾病的人（风湿性心脏病、冠心病、心肌病及甲亢病人）也有可能发作室上速，而且机会更大，因此，有过心动过速发作者应首先注意查明原因，并及时去除病因。室上速会遗传吗？室上速不属于遗传病，也没有研究发现和基因有关，也有研究证实了，室上速患者的直系亲属，相比其他人，患室上速的机会并没有明显差别。所以，目前来看，室上速不会遗传。
室上速如何诊断？突发突止，可由运动或情绪激动诱发，多有反复发作史。类似的症状也会在其他的心脏疾病时出现，所以，当出现心悸、胸闷等表现时，尽快去医院就诊，不能随便认为是老毛病发作，等症状自己消失。在医院中，医生通过测量发作时的心率、听诊心脏来判断是否有室上速。心动过速发作时心率多在 140～250 次/分，快而整齐，心音有力，多无心脏杂音，血压正常或稍低。室上速发作时的心电图图像有自己的特点，确诊需要心电图，在发作时捕捉到的心电图对诊断非常有价值，进行 24 小时的心电图检查、心脏电生理检查都很有帮助。对于室上速的患者，心电图证据非常非常重要。如发作时患者做了心电图，这张心电图一定要保留好，如果将来想进行射频消融治疗的话，这张图对实施手术的医生至关重要。室上速到医院时已经恢复正常心跳了，该怎么检查发现呢？有的室上速病人，到医院时心跳已经恢复正常，可以进行食道调搏电生理检查，对诊断非常重要。有条件的医院，也可以进行心脏电生理检查。对于很多心跳不正常的心律失常疾病，都可能需要进行这样的检查。
室上速怎么治疗？可行射频消融术治疗，消融心脏异常电通路，达到永久治疗效果，这是目前唯一能彻底治愈室上速的方法。避免诱因，如运动、过劳、情绪激动、饮酒、吸烟等。急性发作时，可刺激迷走神经中止发作，如：用压舌板刺激悬雍垂诱发恶心呕吐深吸气后屏气，再用力作呼气动作或深呼气后屏气，再用力作吸气动作颈动脉窦按摩压迫眼球如无专业人员指导不建议行颈动脉窦按摩和压迫眼球。如果无效，医生可能用药物控制，如异搏定、西地兰、ATP，同时，医生还会注意患者全身器官的供血情况，观察血压等。如果心律失常已经影响到了全身器官的供血，就要采取别的手段，比如给予电击让心脏恢复正常跳动、应用药物升高血压等。如患者有手术禁忌，或不希望手术治疗，可在心内科专科医生的指导下，使用药物控制。室上速用射频消融术能根治吗？绝大多数的室上速可以通过射频消融彻底根治。首先，医生用特殊的心电图检查发现心脏哪里发起的异常信号，找出这个病灶。然后把病灶准确地烧坏，让它丧失功能，这样异常的信号就没有办法产生了。射频消融就是这样一种控制得很精确的用电烧灼的方式。射频消融根治室上速的成功率极高，很少复发。如果复发心率失常，可能第一次射频消融的时候，没有彻底，或者是组织在恢复的过程中有产生了新的异常。也有可能是别的地方又产生了新的病灶。室上速需要住院治疗吗？不一定，这需要根据患者的病情来决定。室上速的发病特点是突发突止，很多时候发生室上速了，患者在送往医院或诊所的途中就自行恢复了，患者的心电图表现往往就恢复正常，没有心电图表现，无法确诊。多数情况下室上速不危及生命。但当房颤伴发预激综合征（一种特殊的心律失常）时，则有诱发室速或室颤导致心脏停跳的可能，或室上速时心室率过快、影响心脏功能，造成低血压、休克、心力衰竭，甚至危及生命。如果有这样的病史，一旦发作都要更加慎重积极。如果发作频繁，迟迟无法确诊，已经影响到患者的正常生活时，建议患者住院完善检查，如食道调搏检查等，明确诊断后可选择手术治疗，一劳永益。室上速用射频消融术治疗之前需要哪些准备？射频消融术也是一种介入手术，一般手术前的常规检查也都需要，如：普通心电图、心脏彩超、胸部正侧位片、血尿粪常规、生化全套、出凝血时间、甲状腺功能、乙肝/艾滋/梅毒螺旋体病毒检测等。小儿进行全麻时需要禁食禁饮，其余患者不用禁食禁饮。若行电生理检查，则术前 3～5 天停用所有抗心律失常药物。详细告知医生自己的药物过敏史。室上速在医院外突然发生该怎么办？因室上速突发突止，在院外发生室上速时，若离医院或诊所较近，应及时就诊，医生会及时记录心电图，应用抗心律失常药物如异搏定、西地兰、胺碘酮等；若离医院或诊所较远，则可一边送往医疗机构，如果以前发作过室上速，医生教过的话，如何刺激迷走神经，比如刺激呕吐、憋气、按摩颈动脉、按压眼球，可以尝试使用。室上速射频消融术后还需要服用药物吗？室上速射频消融术成功后，能达到根治室上速的效果，是目前择期治疗室上速的最佳选择，无需服用抗心律失常或抗凝药物。如果本来有其他的心脏疾病的话，需要按照医生的嘱咐用药，没必要针对室上速用药。室上速用药物治疗能好吗？比较难，单纯的药物治疗不能消除引起心律失常的病灶，只能暂时控制心律失常，并不能达到永久治疗效果，而射频消融术直接而准确的消除病灶后，则能达到根治室上速的效果。室上速偶然才会发作的，手术时能马上知道治好了没有吗？射频消融术成功了吗？室上速在平常的发作的确是突然发生、突然停止，有诱因也不是每次都发作。常规在射频消融术前，逐渐调整人为的电刺激，能够诱发出室上性心动过速，诊断室上速类型及异常电传导部位，然后手术消除它。每种不同类型的心动过速在手术后有专门的电生理特点，如具备这些特点，就可以说明手术成功。最后，用药物让心律失常的机会增加，用异丙肾上腺素让心脏比较容易「激动」，再次电刺激，均不能诱发室上速者为手术成功。
室上速会影响生育吗？孕妇的室上速需要治疗，要担心药物影响或射频消融手术中的 X 线吗？室上速不会影响生育能力。如果孕妇有室上速，会比普通人患室上速来得危险。如果在分娩时室上速发作，严重者有出现低血压、休克、急性心力衰竭的危险。在孕前发现室上速，可在孕前尽早行射频消融术治疗；若已怀孕，目前也有针对孕妇进行的室上速手术，大多数治疗中心都可以实现零射线消融，对孕妇胎儿没有辐射损害。室上速治疗成功后生活上需要注意些什么？经药物或刺激迷走神经等方法治疗室上速时，仅为暂时中止了室上速的发作，但并没有根治，生活上仍需避免诱因，如运动、过劳、情绪激动、饮酒、吸烟、咖啡、茶饮等。经射频消融术治疗室上速成功后，绝大多数患者可以得到根治，术后轻体力活动静养 3～6 个月后，可同正常人一样生活，但仍需保持良好心情、戒烟、少饮茶酒。积极控制其他的心脏疾病。
室上速如何预防？避免剧烈运动，过度疲劳，情绪激动，妊娠，饮茶酒、咖啡或吸烟过多等。保证充足睡眠，清淡饮食，饮食要适量，不宜过饱，多食新鲜水果和蔬菜。同时应注意此病在没有根治前不能从事特殊职业，如驾驶，潜水等，以免突然发病时出意外情况。
胸壁感染
什么是胸壁感染？胸壁感染属于胸外科范畴，近年来胸壁外科的兴起，越来越受到胸外科医师的重视，胸壁感染可分为浅部感染和深部感染，浅部感染指皮肤皮下感染，治疗比较容易，而深部感染指累及肌肉、骨骼及胸腔内器官，治疗比较棘手，病死率高，深部胸壁感染常见于胸心外科开胸术后的并发症。胸壁感染的发展概况？自 Julian 等[1]1957 年首次报道以胸骨正中切口完成心脏外科手术以来，这种手术入路方式已经成为开放性心脏手术的标准术式。该手术入路方式给无数心血管外科患者带来了福音，而术后胸骨后切口感染往往给患者带来难以承受的痛楚。众所周知，深部胸骨切口感染（Deep sterna wound infection；DSWI）的发生率大约为 1%～5%[2]，由于心脏外科手术人数相当庞大，因此，实际发生 DSWI 的患者绝对人数成千上万。虽然心脏外科诊疗、监护技术不断取得进展，但是有关 DSWI 发生率方面并没有得到任何改善[3]。对患者来说，尽管手术本身很成功，术后合并 DSWI 往往是灾难性的，术后病死率高达 10%～47%[4]。有 DSWI 并发症的患者，往往需要再次手术，住院时间更长，花费更多[4, 5]，长期生存期显著下降[5, 6]。有理由认为，DSWI 是一个令人恐惧的并发症。胸壁感染的分类与特点是什么？一、按感染病原学和部位及深度分类按病原学分：特异性非特异性按部位分：软组织感染骨感染混合感染合并器官感染按感染深度分：浅部感染深部感染二、胸壁骨髓炎的分类按原因分：放疗后骨髓炎开胸术后骨髓炎外伤性骨髓炎血源性骨髓炎按部位分：胸骨骨髓炎肋骨骨髓炎混合型骨髓炎按病病程分急性骨髓炎慢性骨髓炎三、胸壁感染的特点组织缺损需要修复重建与胸内关系密切会影响到全身器官
胸壁感染有什么症状？虽然不同感染部位会有不同的症状表现，但胸壁感染的症状以「感染」为主要临床表现，都会有类似的局部红、肿、热、痛症状，甚至发热、寒战、流脓等；感染深及至骨、器官时，可有相应的骨痛、胸痛，以相应器官严重感染的表现。临床常见术口感染，多发生在心脏外科正中切口术后合并感染 。可分为浅部感染和深部感染，我们以心脏外科正中切口术后合并感染来描述主要症状。心脏外科正中切口术后合并感染，属于手术部位感染（Surgical site infection，SSI）的范畴。SSI 是指术后手术区切口 / 深部组织 30 天以内或者移植物植入体内术后 1 年内发生的感染，按发生的部位分为切口浅部感染、切口深部感染和器官 / 腔隙感染[7]。胸骨切口浅部感染（Superficial sternal wound site infections，SSWI）的定义为与手术切口相关且累及周围皮肤、皮下组织的感染[9]。深部感染，DSWI，又称为纵隔感染，定义为与手术切口相关且累及肌肉、骨的感染，伴有或不伴有胸骨后间隙的感染[8, 9]。
胸壁感染（深部胸骨切口感染）是什么原因导致的？胸壁感染的病因，对于深部胸骨切口感染（Deep sterna wound infection；DSWI）的病因发生因素研究文献较多，早期有许多研究对 DSWI 危险因素进行阐述[3, 5, 6, 8]。尽管各个研究结果不尽相同，专家认可的危险因素包括[3]：血液动力学不稳定，比如进行性低血压、休克、急性心力衰竭、进行性缺血性胸痛、晕厥、意识障碍等；血液制品输入；机械通气时间延长；手术类型；双侧内乳动脉均用于搭桥；手术时间延长（体外循环时间长）；起搏器使用时间长；二次手术；肥胖；糖尿病；骨质疏松；钢丝排异胸骨切割；慢阻肺（COPD） 病史，等。
怎么诊断胸壁感染（深部胸骨切口感染）？美国疾病控制与预防中心（Center for Disease Control and Prevention，CDC）给深部胸骨切口感染（DSWI）定义为[6,9,10]：存在以下三点表现中任意一条：从纵膈组织或胸腔液体培养分离到病原微生物；手术直视下看到纵隔炎的证据；存在胸痛，胸部不稳定，发热（超过 38 ℃），纵膈排出脓性分泌物，加上下述两者之中任何一项：血培养分离到病原微生物；或者纵膈区域培养分离出病原微生物。DSWI 诊断以临床表现为准[6]。胸部 CT 在 DSWI 诊断方面具有高度的敏感性，可以对裂开程度作出评价。核磁影像在早期 DSWI 诊断方面有一定价值[6]。胸壁感染需要做什么检查？根据病史、临床表现及局部穿刺培养可做出诊断。主要的检查是局部穿刺和分泌物的病原体培养。
胸壁感染需要到哪个科就诊？胸壁感染属于胸外科范畴，首先就诊为胸外科。胸壁感染（深部胸骨切口感染）怎么治疗？抗感染治疗在没有获得相应病原微生物证据之前，经验抗生素治疗是内科治疗部分的关键。一旦 DSWI 诊断明确，联合应用广谱抗生素最为关键，应该覆盖甲氧西林耐药的革兰氏阳性菌、革兰氏阴性菌以及厌氧菌。提倡从多方面查找病原学证据，只要微生物结果出来，应以培养来指导治疗，经典全身性抗生素治疗周期为 6 周[6]。当抗菌素临床疗效不明显时，通常需要给予抗真菌治疗[6]。外科治疗对于 DSWI，外科可供选择的治疗方案比较多。由于各个团队病例选择不同，各地应用方法不同，目前对于治疗的流程和方案缺乏统一的标准，缺乏随机对照试验研究，因此目前无法证明究竟采取哪种方式使患者治疗更加有效。深部胸骨切口感染外科治疗的技术有什么更新变化？1963 年，随着闭合抽吸和冲洗装置发明，这种治疗方法逐渐替代了传统外科换药疗法。这是 DSWI 治疗方法学的一次革命性进展。因为它消除了胸部不稳定的状态，有利于二期愈合。随后在此基础上，Redon 引流导管发明，取得了更为满意的疗效。但是，对于延迟出现的或者存在已久的感染患者，这种治疗方案获益不大[6]。1997 年，一种更加有效的治疗方法局部负压治疗（topical negative pressure；TNP）诞生[6]。如今，TNP 被多位专家推荐为优于传统治疗方法的一种有效的过渡治疗方案[7]。遗憾的是，这项技术至今名称也未统一。有的文献称之为负压伤口治疗（negative pressure wound therapy, NPWT）。有研究称作为真空辅助闭合装置（Vaccum-Assisted Closure，VAC）。事实上，三者的描述是同一个治疗理念。国内临床应用 NPWT-VAC 治疗 DSWI 已有报道。有学者认为，延长这种过渡的方案可能是有害的，甚至继发新的感染或者致命性大出血。因此，国外学者建议不超过 3 周[6]。目前国内用于治疗深部胸骨切口感染外科治疗方法有哪些？我们治疗经验表明胸廓重建术在 DSWI 治疗中占有决定性主导性地位，对于常规治疗疗效不满意的患者，最终不可避免要依赖胸廓重建术加以解决。胸廓重建术包括胸肌瓣移植术、腹直肌瓣移植术、大网膜转置术、背阔肌瓣移植术几种不同术式。当皮损严重时，需要在肌瓣移植同时带皮瓣移植，或者两种不同肌瓣移植术联合应用。根据病损部位、大小、术者经验，不同研究者报道的术式各不相同。国内王文璋等[11]报道了一组 118 例 DSWI 患者接受胸廓重建术--胸肌瓣移植术的疗效。除了 1 例联合腹直肌肌瓣移植术以外，其余单纯胸肌瓣移植术——胸廓重建术均获得成功，其平均手术时间（100 ± 55）min，出血（120 ± 70）mL，平均住院日（14 ± 9）天。随访 40 月，无复发。尽管没有达成共识胸肌瓣移植术是治疗 DSWI 被采用使用最多的术式；根据病情需要，或者第一次胸肌瓣移植失败，腹直肌瓣移植术或者大网膜转置术是通常的备选方案。究竟哪一种治疗手段更好，后期患者生活质量更高，未来需要更多的研究加以证实。
胸壁感染患者的饮食要注意什么？如果只是皮肤皮下感染的浅部感染，积极配合治疗即可，一般不影响饮食和生活。而深部感染，累及肌肉、骨骼及胸腔内器官，治疗比较棘手，常常是住院治疗，所以饮食也需要听从主管医生的建议。
如何预防胸壁感染（深部胸骨切口感染）？主要是由医生主导的预防策略：如前所述，DSWI 的危险因素中诸如高龄、肥胖、COPD 病史等不能通过术前调整得以纠正。但是，针对可纠正的危险因素，预防措施贯穿于第一次心脏外科手术术前、术中、术后整个围手术期。比如说，血液动力学稳定、血糖的控制、严格的无菌操作、抗生素预防、外科团队精心的手术设计，理论上对于 DSWI 预防是有用的。术前预防：鼻腔是金黄色葡萄球菌定植的聚居区，而皮肤则是表皮葡萄球菌栖身之所。假定 DSWI 的发生与两者有关，那么鼻腔和皮肤去污在理论上可以减少 DSWI 的发生率[3]。有研究者在术前应用莫匹罗星软膏涂檫鼻腔，认为能够减少 DSWI 发生率，但是没有得到其他研究者的证实[3]。也有一些研究者给予鼻腔涂檫莫匹罗星的同时，联合给予氯己定溶液淋浴以减少皮肤、粘膜葡萄球菌定植数量，似乎对于减少 DSWI 发生率有效。但是，这些策略的优点还需要进一步研究[3]。术中预防：Kramer 等的研究[12]认为，多学科强化血糖控制有助于降低心脏外科术后 DSWI 的发生率。该研究入选心脏外科围手术期患者，应用持续输注胰岛素的方法，将目标血糖强化控制在 80～120 mg/dL，总体观察 18 个月，发现 DSWI 发生率从 2.6% 降至 1%，具有统计学差异，对于预防发生 DSWI 也有一定的预防作用。术后预防：有关术后预防的研究比较少。绝大多数术后患者送入 ICU 继续治疗。毋庸置疑，术后合理抗生素预防，强化控制血糖，固定术区，术区负压引流，充分镇静止痛，防止术区出血，机械通气支持使得呼吸肌充分休息，选择合适脱机拔管时机，充分合理的营养支持，预防导管相关性感染和呼吸机相关性肺炎，在预防术后 DSWI 发生方面都会起到一定的作用。
心包积液
心包是什么?人会穿着衣服走在大街上，我们的心脏也不是赤裸的跳动在胸腔中。在心脏外面有薄膜覆盖，医学上称之为心包。它有浆膜心包和纤维心包两种类型，而浆膜心包又化成两层：一层紧紧覆盖着心脏表面，是脏层心包；另一层在脏层外面，是壁层心包。而脏、壁层心包间有一个腔隙，称为心包腔。浆膜心包外有一层坚韧的纤维心包，向上转化为出入心脏的大血管外膜，向下固定在膈的中心腱，使心脏安稳地位于胸腔的正常位置。心包有哪些生理功能?衣服是用来为人类驱寒保暖的，同样地，心包对心脏是具有功能的。首先，心包为心脏提供一个独立活动的空间，固定在胸腔的正常位置。其次，心包能够限制心脏的过度扩张，维持血容量的稳态，提供保护。最后，心包还能分泌少量液体，约 10～50 ml，分布在心包腔中，如同润滑剂一样能够减少心脏与胸腔的摩擦，避免摩擦损伤。什么是心包积液？心包本身的疾病或者全身性疾病导致心包分泌液体过多，积聚在心包腔内，超过正常范围便引起相应的临床症状和体征，称为心包积液。心包积液是怎么分类命名的?尽管心包积液认识上较为深入，但是命名上种类繁多，依据不同。在此，简要介绍心包积液的分类依据、名称及意义。根据心包积液的发生时程分为急性、亚急性和慢性（病程超过 3 个月），这样分类可了解心包积液发生的快慢，判断心包填塞的可能性，如急性较慢性心包积液发生心包填塞的概率大些。按照心包积液的分布又有广泛性和局限性之分，这样分类可指导心包积液引流设定穿刺点。根据心包积液对血流动力学的影响分为无影响、心包填塞和渗出性几种，这样可评估心包积液的危险性高低。根据心包积液的构成成分可以划分为渗出性、漏出性、血性、罕见的空气或由于细菌感染产生的气体性等，这是临床是最常用的分类方法，根据积液的性质可了解积液的病因。影像学上，心脏彩超是检测心包积液最可靠且无创的方法。因而，按照心脏超声半定量检测心包积液的量，可以分为少量、中量、大量，通过超声对积液量的评估，可指导医生进行引流等治疗。
心包积液可以致命吗？答案是肯定的。当然了，心包积液是否能产生致命性危害是与其增加的速度及集聚的量有关的。一般地，少量心包积液不影响血流动力学变化。但是，心包液体迅速增多，即使仅增加 20 ml，也因为心包无法迅速伸展而使心包内压力急剧升高，从而引起心脏受压，导致心脏的射血功能显著降低，血压下降，产生急性心包填塞，危及生命而需要紧急治疗。心包腔内液体缓慢增加，心包也跟着逐渐适应性伸展，形成慢性心包积液，积液量达 2000 ml 才引起临床症状和体征。当出现哪些症状时，可能会是心包积液？心包积液的症状有许多表现，既有非特异性症状，又有特异性的经典症状和压迫症状。心包积液的患者有时会出现发热和咳嗽，有时是心悸和乏力，有时是厌食和虚弱，还有可能是这些症状的共同出现。当有这些症状也并不是一定发生了心包积液。但是，一旦出现心包积液的经典的症状如呼吸困难，甚至端坐呼吸，胸痛或胀感等就要去就诊，以免耽误心包积液的诊治。而且，应该高度重视心包积液压迫不同部位出现的局部压迫症状，例如压迫膈肌出现恶心，压迫食管会吞咽困难，压迫喉返神经和膈神经就会声音嘶哑。有了心包积液，身体出现哪些特异的变化？心包积液量较少时并没有影响血压和供血等血流动力学的变化，体格检查不会发现异常。但是，心包积液随着量逐渐增多发生心脏局部的体征，如心尖搏动减弱，心音减低而遥远，叩诊心浊音界向两侧增大和 Ewart 征；而且还能引起全身的体征，如收缩压和脉压均减少，出现奇脉、肝颈静脉回流征和颈静脉怒张，形成肝大、腹腔积液及下肢水肿等体征。什么是心包填塞？心包积液迅速增加，超出心包的适应范围，形成心包填塞，从而产生心脏压迫的症状和体征，影响血流动力学，最终危及生命。引起心包填塞原因多种多样，例如：炎症、创伤、心脏破裂或主动脉夹层导致的心包液体、脓液、血液、凝血块或气体的聚集所致。
哪些原因能够引起心包积液？研究发现有许多原因可以引起心包积液，如感染、肿瘤、结缔组织病、肾功能衰竭、外伤、放射治疗、淋巴系统疾病但是最常见的三个原因是肿瘤、特发性心包炎和肾衰。而且，心包积液的常见原因又在发达国家与发展中国家中有所不同。在发达国家中，有许多原因导致心包积液，包括肿瘤（10～25%）、感染（15～30%）、医源性原因（15～20%）及结缔组织疾病（5～15%）。然而，发展中国家主要是结核，在结核流行的地方甚至>60%。
目前有哪些检测心包积液的方法？心包腔内的液体增加超过正常范围，即心包积液，需要及时的进行诊治。目前检查心包积液的方法包括 X 线检查、心电图、心脏超声心动图、心脏 CT、核磁共振及心包穿刺等。X 线检查：它是一种初步筛查的方法，在心脏轮廓时发现呈烧瓶状心，提示心包积液的存在。心电图：它也为心包积液的诊断提供线索，诸如肢体导联 QRS 低电压，P 波、QRS 波和 T 波电交替，常常伴窦速等表现都是心包积液在心电图上的特征表现。超声心动图：要准确发现心包是否存在积液以及积液的量还需要进行心脏超声心动图。它是目前临床最常使用的简便易行诊断方法，能够半定量心包积液量及评估血流动力学效应，还可引导心包穿刺引流。心脏 CT 和核磁共振检查：近年来，心脏 CT 和核磁共振检查为心包积液的检查提供更广阔的视野，不仅能发现心包腔中的积液，还能对心包厚度，是否存在心包肿物以及相关胸部异常提供有价值信息。心包穿刺：一旦发现大量心包积液或心包填塞，应该进行心包穿刺，从而对心包积液进行分析，寻找积液的病因，而且还能迅速缓解心脏压塞。寻找心包积液病因的检查有哪些？为了明确心包积液的病因，常常要进行心包穿刺，获得心包积液进行化验。进行一般性状和理化性质的检验，比如颜色、比重、凝固性、蛋白定量试验、粘蛋白定性试验、葡萄糖测定、乳酸测定等等，用以区分渗出液还是漏出液，如果是渗出液，则病因可能是炎症；如果是漏出液，则可能是由于充血性心衰或肺动脉高压导致的系统性静脉压增高造成的再吸收减少。进行显微镜检查，计数细胞种类和数量，也有助于区分渗出液还是漏出液。进行脱落细胞测定用以发现是否为肿瘤提供证据。再者，还有对心包积液进行寄生虫和细菌等感染检验。一定重视某些特殊情况的检验，例如：对怀疑结核引起的心包积液要进行抗酸杆菌涂片、分支杆菌培养；怀疑肿瘤引起的心包积液进行甲胎蛋白、癌胚抗原和铁蛋白等肿瘤标记物的检验；怀疑自身免疫疾病引起的心包积液要进行抗核抗体，抗双链 DNA 抗体，抗核糖核蛋白抗体，抗干燥综合征 B 抗体和抗史密斯抗体等。当然，心包积液病因寻找还要注重引起心包积液的全身疾病的病因查找。如何诊断心包积液？患者发生呼吸困难、胸痛、腹胀、乏力、心悸等症状，并在查体时有颈静脉怒张、奇脉、心浊音界扩大和心音遥远等典型体征，应考虑诊断心包积液。进一步采用超声心动图可以用来确诊心包积液。心包积液病因诊断要综合临床表现、实验室检验、影像学检查和心包穿刺检查等结果进一步分析才能明确之。心包积液应该与什么疾病相鉴别？当考虑心包积液诊断的时候，一定要进行鉴别诊断，防止误诊。心包积液的鉴别诊断主要是对引起呼吸困难的疾病的鉴别。通过掌握心脏原有的基础疾病病史，例如如冠心病、高血压、瓣膜病、先天性心脏病和心肌病等，查体闻及肺部啰音，并根据心音、心脏杂音和有无心包摩擦音进行判断，进行心电图，胸片和心脏超声可以明确。如何判断出现了心包填塞？一旦患者出现呼吸困难、心动过速、低血压、奇脉、颈静脉压升高、心音低钝等症状和体征时，应该高度怀疑心包填塞。而且要重视 Beck 三联征的发现，即低血压、心音低弱和颈静脉怒张。有哪些检查手段可以评价心包填塞？目前应用于心包填塞的检查手段有心电图、超声心动图、心脏 CT 和 CMR。其中，超声心动图是最简单，快速，有效的无创手段，而且可以辅助进行床旁心包穿刺引流。
怀疑自己有了心包积液应该去哪个科室看病？一般情况下，发现心包积液应就诊于心内科，若疾病发展到需要外科治疗时，需要就诊于心脏外科。心包积液的内科治疗有哪些？病因治疗是心包积液的治疗的根本措施。研究发现在心包积液的治疗中，60% 的是采用针对病因的疾病治疗，而且是非常重要和有效的方式。因此，当心包积液与心包炎症相关时，处理应该与心包炎相一致，行抗炎治疗。心包积液没有表现出症状时可以观察。当发展到有症状但没有炎症证据或当经验性抗炎性药物不成功时，应该考虑积液引流治疗。而且，持续的心包穿刺后引流能够促进心包脏壁层的帖附性及限制积液进一步聚集，引流的最大速度达 30 ml/h。对于发生休克的患者，需要首先进行抗休克治疗。哪些心包积液能可以手术治疗？心包积液的外科手术治疗主要是为了消除积液的压迫症状，清除积液，避免反复发生，包括心包开窗术，经胸心包部分或完全切除引流术以及胸腔镜心包切除引流术等。大量心包积液可以采用心包开窗术，具有创伤小，操作简便和疗效可靠的特点。但是，心包积液术后复发率高。在某些情况下，心包积液会长期慢性反复发作，最终会发展为缩窄性心包炎。此时，心脏被致密厚实的纤维化或钙化的心包所包围，就如穿上坚硬「盔甲」，从而使心脏无法进行正常活动和有效泵血，因而必须进行早期施行外科，包括经胸心包部分或完全切除联合胸腔引流术、经胸腔镜的心包部分或完全切除联合胸腔引流术。上了年纪，还能进行心包积液的手术治疗吗？上年纪的患者是否可以进行手术治疗，主要决定于患者的身体状况及心包积液症状的严重情况，如患者虽然高龄，但患者身体状况允许，且病情需要则可考虑行手术治疗。另外，如果患者目前不做心包积液的手术随时可能造成死亡，则也可考虑行心包积液的手术治疗。如何评价心包积液的手术治疗效果？心包积液手术是否成功以及效果如何，可从以下三个方面进行评价：是否出现有症状的复发性心包积液；是否出现心包缩窄；是否出现再次心包手术的指征。心包填塞如何处置？目前，心包穿刺引流是解除心脏填塞最简单有效的手段。对所有血流动力学不稳定的急性心脏压塞，应该立即给予心包穿刺或外科心包开窗引流，解除心脏压塞。对于没有原因的心包积液该如何处置？通常情况下，小于 10 mm 少量的积液，没有症状且预后良好，因而不需要特殊的治疗。大于 10 mm 的中到大量的积液会发生恶化，尤其是大量积液，能够发展为心包填塞的概率高达 33.3%。而且，大量亚急性心包积液在常规治疗无效并同时伴有右室塌陷的心脏超声体征时病情进展会非常快，因此推荐针对于此进行预防性引流。而对于没有原因的特发性中量积液，进行每 6 个月一次的超声心动图随访即可。对于严重的心包积液，超声心动图随访应为每 3～6 月一次。心包积液留置引流管后应该如何进行心理护理？患者出现大量心包积液时会有呼吸困难、心悸、胸闷，甚至濒死感。因此，患者应该了解心包穿刺必要性、目的与方法、配合要求及注意事项，耐心解答患者的疑问，消除患者心理压力和紧张与恐惧情绪，树立患者战胜疾病的信心和建立对医生治疗行为的信任。心包积液留置引流管后应如何严密观察病情？在大量心包积液情况下，心包穿刺成功后并不是万事大吉了，还要进行心包留置引流管进行持续引流。因此，留置引流管持续引流的治疗过程中注意观察患者面色、呼吸、心率、尿量、血压和血氧饱和度变化。同时，观察敷料有无液体浸润，引流管是否通畅，有无滑脱、扭曲、阻塞、折损等。注意引流液的颜色、性质、量，并详细记录。当日引流量不大于 300 ml，防止引流量过大造成心包腔急剧减压而发生急性肺水肿。心包积液的预后如何?心包积液的预后不仅与发生积液的病因紧密相关，而且还与积液的量有关。研究发现中到大量积液通常与特异性病因（例如细菌和肿瘤）有关。没有原因的特发性心包积液及心包炎从整体上来看预后好，而且并发症发生风险低，尤其是积液量是少量时，预后更好。心包积液治好后还会复发吗？心包积液治好后是否复发与引起心包积液的病因相关，例如：心包积液是由肿瘤引起，则只要肿瘤持续存在，则心包积液会复发；心包积液是由心衰造成，心衰纠正后若再发生心衰，心包积液可能复发；感染性因素导致的心包积液，感染治愈后心包积液一般不会复发。
心包积液引流患者如何进行饮食护理？通常情况下，心包积液患者常既有各种原因营养摄入不足，又有积液造成的蛋白丢失，从而存在多有不同程度的负氮平衡。因此，饮食方面做以下推荐：鼓励高蛋白、高热量和易消化的饮食；减少牛奶等产气食物的摄入，避免肠道胀气和上抬膈肌；以低盐食物为主，水肿者应严格限盐饮食；忌辛辣、油腻的食品；必要时静脉给予诸如复方氨基酸、脂肪乳剂等补充营养，尽快改善营养状态和促进康复。对心包积液留置引流管后的患者进行的健康指导是什么？患者应该避免劳累、俯卧及过度躬曲运动，防止导管打折致心包损伤或引流不畅。保持导管通畅，并按心包积液的量和性质定时开放引流，一般每日开放引流 2～6 次，每次引流时间为 30～60 min，引流完毕应使用肝素稀释液封管。使用敷贴将体外部分有序的贴在胸前，注意观察粘贴程度，一旦松脱，立即更换。
心包积液患者留置引流管后如何预防感染？感染是留置引流管预防的关键，一旦发生会导致严重后果。因此，在整个留置引流管的过程中应该严格执行无菌操作规程。认真做好置管处皮肤的消毒和导管接头处的消毒，避免引流袋高过穿刺点，防止引流液倒流入心包。注意病房内按时开窗通风，定时空气消毒，减少污染和预防感染。
胸部损伤
胸部损伤是指什么？胸部损伤是一个很大的概念，凡是发生在「胸部」的损伤均可称为胸部损伤。胸部损伤包括什么？那么胸部又包含了哪些东西呢？我们可以按从外到内的解剖结构来分，「胸部」包括了皮肤、骨头、肌肉、胸膜、纵隔、脏器、血管、神经等。其中骨头又包括肋骨、胸骨、胸椎、锁骨、肩胛骨等；肌肉包括胸大肌、胸小肌、肋间肌等；脏器包括心脏、肺、气管、食管等；血管包括主动脉、锁骨下动脉、肋间动脉及其伴行静脉等。不论由于何种原因导致的上述结构的挫伤、破裂、出血、穿孔、骨折等损伤，统称为胸部损伤。胸部损伤最常见损伤的是什么？最常见的胸部损伤有肋骨骨折、气胸、血胸、肺挫伤、钝性心脏损伤等。胸部损伤包括哪些类型？胸部损伤有不同的分类方式：按损伤的暴力性质来分，可以分为挫性伤和穿透伤；按损伤是否造成胸膜腔和外界相通，可以分为开放性和闭合性胸部损伤。
胸部损伤的表现有哪些？前文已经提到，胸部损伤有不同的类型，可以细分为几十种疾病，因而胸部损伤的表现也各有不同。最常见的表现是损伤部位的疼痛、出血、皮肤裂伤、骨折断端外露、呼吸困难等，如果是重度损伤，还可以表现为心悸、胸闷、浑身大汗、截瘫、意识模糊甚至呼之不应，乃至呼吸心跳骤停。胸部损伤可导致哪些后果？胸部损伤因其受伤机制和部位的不同，严重程度大不相同。轻症的胸部损伤多数经正规治疗后可以痊愈，且不会留有后遗症。但对于一些危重症的胸部损伤，则可能导致严重后果。比如连枷胸和肺挫伤患者，可致肺部感染、呼吸衰竭；活动性血胸患者，如未及时行开胸手术，可致失血性休克甚至死亡；胸椎骨折伴脊髓损伤的，可致肢体麻木无力、甚至截瘫；张力性气胸、心包填塞患者，如未及时行穿刺减压引流，可致呼吸心跳骤停甚至死亡。胸部损伤在什么情况下应该怀疑？凡是受到外力作用于胸部结构的，并且继而出现了一系列疼痛、出血、活动受限、呼吸困难等胸部损伤症状的，都应怀疑胸部损伤。相对而言，刀枪伤等穿透性损伤不容易有遗漏，但一些没有外在伤口的「内伤」更需要引起重视。尤其是对老年人，一些轻微外力即可导致胸部损伤，不要因为当时觉得「还好」就忽视，务必要关注症状变化，及时就医。
胸部损伤的原因有哪些？无论是何种类型的胸部损伤，起因无外乎车祸伤、摔倒、高处坠落、刀刺伤、枪弹伤、暴力击打、减速伤等。
胸部损伤如何诊断？多数的胸部损伤可以根据详细的病史和体格检查来做出初步诊断，医生通常会仔细询问受伤时的情形：比如车祸伤的患者，会询问车祸发生时伤者的座位、车辆时速、外力方向、有无方向盘变形、有无车厢挤压、有无系安全带、同车人员伤亡情况等来综合判断暴力大小。再根据伤口情况、疼痛部位、有无胸廓畸形、有无呼吸音变化、有无气管偏移等常规查体来做出初步诊断。进而根据这些初步判断来制定进一步的辅助检查方案，包括但不限于胸部 X 片、胸部 CT、心电图、心脏超声、肺部超声、胸椎 MR、支气管镜等，以确诊胸部损伤的具体部位、严重程度，并制定后续治疗方案。
胸部损伤如何治疗？在前文中我们已经提到，胸部损伤分为不同类型，并且包含了非常多具体的轻重程度差异很大的疾病种类，因而其治疗方案也是各不相同的。对于较轻的胸部损伤，比如皮肤擦伤、肌肉拉伤等，通常无需特殊治疗，多数可以自愈，如果症状明显，局部消毒、口服止痛药（比如对乙酰氨基酚片）等即可。对于中等程度的胸部损伤，比如单根的肋骨骨折、无错位的锁骨骨折、肩胛骨骨折、非张力性气胸、肺挫伤等，治疗方法主要是局部悬吊固定、胸腔闭式引流、止痛、清除气道分泌物、必要时使用抗生素以及骨科手术等。对于较重的胸部损伤，比如 3 根以上的肋骨骨折（尤其老年患者）、连枷胸、食管破裂、膈肌破裂等，治疗手段有吸氧、胸带固定、留置营养管、预防性使用抗生素、外科手术修补等。对于严重的胸部损伤，比如张力性气胸、心包填塞、伴活动性出血的血胸、主动脉损伤、气管破裂等，不立即处理均可致命。需要立即由专业医生对其进行针对性的抢救治疗；包括套管针穿刺减压或胸腔闭式引流、气管插管、心包穿刺引流、外科手术等抢救措施，以及输血、补液、抗感染、镇痛等相应的对症治疗。需要指出的是，由于损伤机制的不同，大部分的胸部损伤以复合伤为主，比如肋骨骨折合并气胸、动脉损伤合并血胸等，因而医生会根据病情的轻重缓急来确定治疗的先后顺序。在保证生命体征稳定的前提下再逐步处理他处非致命性损伤。胸部损伤应该如何处理？作为伤者来说，一旦发现自己可能存在胸部损伤，首先要保持冷静，立即拨打 120或者向就近的人求助，及时到就近的正规医院就诊即可。过分紧张慌乱，或是因疼痛而大声喊叫、呼吸急促等反而会加重症状。作为目击者来说，一旦发现身边有胸部损伤的人员，应先拨打 120 寻求帮助，再评估伤者的情况：如果伤者意识丧失、颈动脉摸不到搏动，则立即开始心肺复苏。特别要指出的是，如果为陌生人行人工呼吸有顾虑，那么单纯高质量的心外按压也是有效的，你的勇于出手很可能就挽回了一条生命！如果伤者仍有呼吸和脉搏、意识清楚，那么「不处理」就是最好的处理。不要随意搬动伤者，不要把滞留体内的异物拔出，拨打 120 呼救后静待专业救援人员到来即可。待救援人员到场时，尽可能把受伤当时的所有细节都还原告知，可以帮助医生判断病情。当然，如果患者有明显的外伤出血，可以用尽可能干净的毛巾、衣物等压迫止血。胸部损伤患者出院后应该定期复诊吗？需要复查什么？是否需要复诊也是因胸部损伤的不同情况而分。大部分轻中度的胸部损伤出院后不需要复诊；少部分患者，比如有外伤缝合的，需要在首次就医后的 7～14 天去医院复查拆线，评估伤口愈合情况。如有伤口红肿流脓、伤口裂开等情况要立即复诊。对于较重的胸部损伤患者，则需要根据各专科的要求定期复诊。比如多发肋骨骨折连枷胸的患者，需要定期复查 X 片，必要时需随访肺功能；钝性心脏损伤的患者，需要定期复查心脏超声及心肌酶的指标，随访心功能等。
胸部损伤患者在生活上应该注意什么？胸部损伤的患者在生活上没有特别的注意事项，在损伤发生后的急性期，遵照医生的指导规律治疗定期复查，如有症状变化及时告知主管医生。在饮食上也没有特殊禁忌，注意多吃水果、蔬菜，荤素搭配，烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料，少吃腌制品，尽量不喝酒。
胸部损伤如何预防？胸部损伤的预防主要是生活中意外事件的预防。如行驶机动车时按要求系好安全带，不在酒后或服用可能影响行车安全的药物后开车；从事高空作业等特殊工种者需在工作中严格遵守安全生产流程、穿戴相应安全防护装备；从事轮滑、攀岩等高风险运动时做好防护措施；以及没事远离刀枪棍棒，别一冲动就想用暴力解决问题。
心包压塞
心包压塞是什么？心包为一圆锥形浆膜囊，包绕心脏和大血管根部，由紧贴心脏的脏层和远离心脏的壁层组成，两者之间的潜在腔隙为心包腔，正常心包腔内有 15～30 ml 液体。当心包组织本身存在疾病或继发于临近组织器官疾病、全身性疾病侵犯心包时会导致心包积液增多，形成心包压塞，根据积液的增长速度和量的不同，可分为急性心包压塞和慢性心包压塞：急性心包压塞临床表现为呼吸困难、血压下降，脉压变小，昏迷甚至休克。慢性心脏压塞表现为体循环静脉压增高，如颈静脉怒张、奇脉等。一旦 B 超发现心包压塞必须紧急处理，治疗原则为迅速降低心包腔内压力，维持心室的充盈压力，同时治疗原发病。心包压塞常见吗？心包积液发生率在心脏病患者中达 8%～15%，但是由心包积液所致的心包压塞非常少见。心包压塞和心包填塞、心脏压塞是同一种么？是。实为同一疾病的不同称呼。心包压塞会遗传吗？不会。
心包压塞可有哪些常见的临床表现？急性心包压塞：快速增加的心包积液即使只有 100 ml，也可导致急性心包压塞的表现，可见典型的 Beck 三联征：动脉血压下降，静脉压力升高，心脏小且心音遥远，临床表现为动脉血压下降，脉压减小，脉搏细弱，产生奇脉，即吸气时颈静脉充盈明显，心排量显著下降，甚至休克，患者可表现为四肢厥冷，青紫，呼吸加速，烦躁不安甚至昏迷。慢性心包压塞：若心包内液体增长缓慢，心包随之伸展，心包腔内液体达 2～3 L 心包扩展到一定程度后，可产生心包压塞的表现，表现为呼吸困难，发绀，血压降低，脉压减小，奇脉，颈静脉怒张，肝大，腹水，浮肿，心界变大，心音低顿，心脏外形呈烧瓶样且随体位变化而变化等。心包压塞可产生哪些并发症？大量心包积液可压迫食管引起吞咽困难，气管、支气管受压可引起咳嗽；肺部组织受压及随后的肺不张可导致呼吸困难；喉返神经受压导致声音嘶哑；膈神经受压可引起呃逆；肝脏膈面受压，致使肝静脉、门静脉、下腔静脉压力增高，肝脏肿大、压痛、腹水形成。
心包压塞的病因有哪些？引起急性心包压塞的常见病因包括外伤，如心脏锐器伤；医源性原因如心脏外科手术后或者各种消融、心包穿刺造成的心脏损伤。引起慢性心包压塞的常见病因包括感染、肿瘤、结缔组织疾病，代谢性疾病，放射性、药物性，原因不明的特发性心包积液引起的心包压塞。
心包压塞的诊断需要做哪些检查？实验室化验检查：动态检测三大常规，心肌损伤标志物浓度（肌钙蛋白、CK-MB，BNP 或 NT-proBNP）评价心脏受损和受损程度及治疗转归，血气分析、电解质和肝肾功能检测。心电图检查：表现为非特异性 ARS 电压降低，T 波低平，心动过速，可有 ST-T 改变，胸片：少量心包积液，心影可正常，当积液量达到 250 ml 可出现心影向两侧扩大，呈烧瓶状或梨状 ，并随体位变化而变化，透视下心脏波动减弱或消失。超声心动图检查：迅速可靠，简单易行，积液量达到 50 ml 即能检出，敏感性较高。电子计算机体层 X 扫描(CT)：对心包积液敏感性高，并能识别积液量、部位和性质。心包穿刺术：有助于了解心包积液的性质，做常规、生化、培养、找病理细胞，有助于查明病因，此外又可以缓解心包受压症状。心包压塞如何有效诊断？当评估呼吸困难、胸痛、乏力、颈静脉压（JVP）升高以及水肿等的患者时，应当考虑到心包填塞的诊断。一般通过 B 超等便捷的影像能即刻作出心包压塞的诊断，但想要早期明确心包压塞的病因，减少并发症并不容易。心包压塞应该与哪些疾病进行鉴别？扩张型心肌病：以心脏扩大为主，临床有心力衰竭、呼吸困难等表现，但 B 超检查为心腔扩大，心包积液心脏是正常的，超声检查可即刻鉴别。缩窄性心包炎、限制性心肌病：也可表现为颈静脉怒张充盈，肝脏肿大、腹水等，通过 B 超可鉴别诊断。冠心病、肺栓塞：可有血压低，静脉压力增高，心率偏快，但奇脉和 B 超可即刻鉴别。失血性休克：血色素明显下降应怀疑出血可能，如急性心肌梗死心脏破裂，主动脉夹层动脉瘤破裂，手术创伤等，B 超有心包积液则可明确诊断。单纯失血性休克不伴心包压塞时，静脉压力较正常降低，不伴颈静脉怒张。
心包压塞应该去哪个科就诊？到当地医院的心胸外科、心内科、急诊科就诊。心包压塞应该如何治疗？心包压塞必须紧急处理，治疗原则为迅速降低心包腔内压力，维持心室的充盈压力，同时治疗原发病。改善血流动力学，快速扩充血容量，静脉滴注生理盐水，输血或输入血浆，增加中心静脉压力，提高回心血量，维持一定的心室充盈压力，并应用多巴胺、多巴酚丁胺等强心药物维持血压降低心包腔内压力，行心包穿刺术、心包切开手术，迅速排除积液，以缓解压塞症状。心包压塞什么情况下需要做心包手术治疗？当患者有心包压塞时需紧急行心包穿刺术抽液。对于恶性心包积液或其他原因所致的心包积液反复大量积液可行心包切开手术，以达到持续引流的作用。心包压塞什么情况下禁止做心包穿刺术？在下列情况下心包穿刺禁忌：急性创伤性心包出血（继发于撕裂、心脏刺伤、左室壁或主动脉瘤破裂），或手术后除液体外，血凝块和纤维蛋白充满纵隔或心包腔）。心包压塞行心包穿刺术术后可能有哪些并发症？心包穿刺并发症：刺破心脏或导致冠状动脉撕裂、引起心包压塞加重。血管迷走性反射；心律失常；损伤临近脏器或组织导致气胸、血气胸、腹腔脏器损伤，急性肺水肿；气体栓塞。近来报道超声引导下心包穿刺的主要并发症发生率仅为 1.3%～1.6%。心包压塞行心包穿刺术术后患者应该注意什么？心包穿刺引流术后患者需要注意保持伤口辅料干燥，观察伤口渗血情况，如有胸闷胸痛、呼吸困难不适及时汇报医生。心包压塞可以治好吗？心包压塞的病程和预后主要取决于原发病因，其中病毒性、特发性、心肌梗死后导致的心包积液通常是短暂的、具有自限性的，多持续 1～6 周后消失。如为结核性或化脓性心包压塞，及时的穿刺心包抽液，反复心包腔内冲洗、注入抗生素，可以获得治愈，部分患者可发展成缩窄性心包炎，其中恶性心包积液则预后不佳。
心包压塞患者在生活中需要注意什么？应卧床休息，注意个人卫生、居住环境卫生清洁，少去人流量多的公共场所，配套口罩，预防上呼吸道感染；减轻压力，充分休息，增进机体的自然防御能力；补充营养如维生素 C、β－ 胡萝卜素（维生素 A）和锌；积极参加体育锻炼，提高机体抗病能力。
心包压塞可以预防吗？如何预防？心包压塞可以预防，根据心包原发疾病的早期及时治疗，就是最好的预防心包压塞的办法。如有结核，需积极抗结核治疗，化脓性心包积液需积极抗感染治疗，肿瘤性心包积液，需积极早期抗癌治疗等，
血管硬化
血管硬化是什么？我们常把血管比做水管，水管时间长了会结水垢，会老化、变硬变脆。而我们的血管也会「老化」变硬。血管硬化泛指一类以血管壁增厚、弹性减退和僵硬度增加为特征的疾病[1]。中老年人多有不同程度的血管硬化，常发生在大、中动脉（如心脏、颈部、四肢等部位的管径超过 10 mm 的动脉）[2]。血管硬化应该去哪个科室就诊？心内科、心外科、神经内科、急诊科。血管硬化出现什么情况需要立即就医？突发严重头晕、头痛、呕吐等症状；突发偏瘫（口角歪斜、同侧肢体麻木瘫痪）、失语等症状；突发严重心悸、心慌、面色苍白、晕厥等症状；突发严重胸痛、呼吸不畅等症状；行走时下肢出现疼痛。血管硬化包括哪些类型？静脉血管硬化少见，可能是静脉长期反复输注药物引起[3]，一般多是动脉血管发生硬化，包括以下三种类型[1]：动脉粥样硬化：最常见，主要累及大动脉和中动脉，表现为血管内膜形成粥状斑块。动脉中层钙化：比较少见，通常发生于老年人的中动脉，表现为血管中膜的钙盐沉积。细动脉硬化：多见于高血压病和糖尿病，表现为细小动脉的玻璃样变。血管硬化的常见原因是什么？血管硬化通常与以下因素有关[1]：高血压：高血压患者的血管中的血流压力明显增大，长期可引起血管壁损伤，从而导致血管硬化。糖尿病：糖尿病患者的血液中糖含量较高会损害血管，血小板异常也会引起血栓形成，加重钙盐沉积，从而加重血管的硬化程度。高脂血症：高脂血症患者血管中血液的粘稠度高，血管容易发生堵塞，血脂沉积到血管壁也会增加血管壁的僵硬度。年龄：随着年龄增大，血管逐渐衰老，自然会出现内膜增厚、僵硬度增加、弹性降低等现象。吸烟：烟雾中有大量有害物质，如一氧化碳，会造成血管细胞缺氧引起血管损伤。遗传：血管硬化有家族聚集现象，甚至有些患者未到中年就会发病。不良饮食和生活习惯：大量食用高盐、高脂及高糖食物、饮酒、久坐、缺乏运动、熬夜等不良习惯，会导致机体的内分泌紊乱以及血脂、血糖等代谢异常，导致血管舒张功能下降、硬化程度加重。血管硬化常见于哪些人？中老年人；高血压、糖尿病、高脂血症患者；吸烟酗酒人群；喜欢高糖、高脂、高盐饮食的人群；肥胖人群；有血管硬化或高血压、高脂血症、糖尿病家族史的人群。血管硬化有哪些常见症状？症状轻重主要取决于血管病变部位及受累器官的缺血程度，也就是不同血管受累会出现不同的临床表现，比如[1]：主动脉直径粗，一般不会引起供血问题，通常无特异症状。冠状动脉硬化者，若管径严重狭窄，就会有胸痛、胸闷、气促、乏力、心悸等心肌缺血表现，甚至猝死。颈动脉和脑动脉硬化可引起头晕、头痛、记忆力减退、晕眩、昏厥等症状。肾动脉硬化会引起夜尿增多、高血压，严重者可发生肾功能不全。下肢动脉硬化可出现患肢疼痛、间歇性跛行。眼底血管硬化会导致视力减退、眼底出血。肠系膜血管硬化可引起腹痛、腹胀、发热等症状。血管硬化如何诊断？血管硬化通常需要以下检查：体格检查：测量患者的血压，确认是否偏高，血管硬化常常与高血压有关。检查患者心跳是否正常，有无视力下降、四肢不协调等症状。血常规：检查患者有没有贫血、有没有感染炎症等，了解患者最基本的身体情况。血生化：检查血糖、血脂、肝肾功能，判断是否患有糖尿病、高脂血症以及肝肾疾病。高血糖和高血脂会加重血管硬化，血管硬化后也可能引起肝肾部位血管异常导致肝肾疾病。尿常规：如果出现蛋白尿或血尿则提示肾功能异常。影像学检查：包括超声检查、颈部血管彩超、CT 血管造影、冠脉造影检查、肾动脉造影检查等项目，可检查身体各部的血管是否有粥样斑块和狭窄等异常，是主要的诊断手段[2]。血管硬化如何治疗？一般可通过药物治疗缓解血管硬化，必要时需要进行介入或手术治疗：药物：通常需要抗血小板、抗凝和溶栓、扩血管、抗炎、抗氧化治疗以及针对危险因素（三高）的基本治疗[4,5]。介入或手术治疗： 如冠状动脉出现严重管腔狭窄或闭塞，可采取介入或手术治疗，使得血管扩张、再通[4]。血管硬化对生活有哪些影响？血管硬化的患者日常可能会感到乏力、疲惫，当病变累及脑血管，影响患者的神经功能时，还会出现记忆力减退的症状，可能经常忘记要做什么事情，甚至会迷路。如果下肢血管发生硬化，可能还会造成行走时下肢疼痛，影响正常的行走和体育活动。如果血管硬化进一步发展，血管损害加重，局部血管可能会供血不足，导致严重的心脑血管病，可能会有胸痛、晕眩等痛苦的感受，严重时还可能危及生命（比如突发脑梗死、脑出血）。血管硬化怎么预防？随着年龄增长，血管硬化的发生难以避免，但可通过良好的生活习惯减缓其发生：锻炼身体，适当进行有氧运动（如跳健身操、慢跑、打太极等）；健康饮食，多吃果蔬、少吃油腻、高盐、高糖的食物；肥胖人群建议控制体质指数不超过 24 kg/m2；不抽烟、不喝酒、不熬夜；高血压、糖尿病、高脂血症人群，遵循医嘱服药；中老年人和有血管硬化及高血压、糖尿病家族史人群应定期体检。
胸廓出口综合征
胸廓出口综合征是什么病？胸廓出口综合征（thoracic outlet syndrome, TOS）是指臂丛神经和锁骨下动静脉在胸腔出口处的颈基底部受到压迫，从而引起颈、肩、臂和手部疼痛和感觉异常为特征的一种疾病，可见患侧上肢麻木、发冷和肌无力等一系列症状。但是其具体机制尚不明确。目前尚无特定的诊断方法。治疗包括理疗、镇痛，严重病例可行手术治疗。胸廓出口综合征常见吗？较为少见，临床上容易被误诊为其他疾病。胸廓出口综合征可分为哪几种类型？根据受压迫的组织结构不同，可将 TOS 分为三种类型：神经性 TOS、动脉性 TOS 和静脉性 TOS。胸廓出口综合征和神经根型颈椎病是一种病吗？不是。胸廓出口综合征是锁骨下动、静脉和臂丛神经在胸廓出口处受到各种先天或后天继发因素压迫而产生的手及上肢酸痛、麻木、无力、肌肉萎缩及锁骨下血管受压征象等一系列临床表现。而神经根型颈椎病是由于椎间孔处有突出物压迫颈神经根所致，是各型颈椎病中发病率最高、最常见，多为单侧发病，亦可为双侧。
胸廓出口综合征有哪些表现？因神经血管受压部位及程度的不同而产生的症状各不相同。一般包括局部症状、神经症状和血管症状。局部症状：局部症状表现为锁骨上窝压痛，有时可触及锁骨下动脉的狭窄后扩张膨大。神经症状：多见于神经性 TOS，包括疼痛和麻痹。疼痛多为突然剧烈的痉挛性疼痛，也可只是疼痛部位不明确的微痛。疼痛位置包括：颈部的侧面，累及耳朵、下颌、脸部、颞部和头枕部，类似偏头痛，也可累及背部、上胸部和上臂三角肌处；锁骨下区域疼痛，可影响到背部、肩胛下和上臂的内侧面沿尺神经分布区而下。任何需要抬高或持续使用上肢或手的活动都可使上述症状复发加重。这些活动包括手臂伸过头顶（如，梳头、从橱柜取东西）、举物过头顶、长时间打字或在电脑前工作、开车和打电话。血管症状：多见于静脉性和动脉性 TOS。动脉性 TOS 相对比较少见，其发生几乎都与颈肋或肋骨畸形有关，会发生在没有典型动脉粥样硬化危险因素的年轻患者。手部缺血伴疼痛、皮肤苍白、感觉异常和发冷等症状是最常见的表现。此外，血管症状根据锁骨下动脉受压的程度而不同：前期可为间歇性痉挛性疼痛，上臂活动时血管受压产生疼痛，活动停止疼痛会慢慢消除；后期若锁骨下动脉栓塞则为持续性疼痛。在静脉性 TOS 中，使用上肢数分钟内就可能出现前臂疲劳。锁骨下静脉栓塞患者常感患侧上臂肿胀，偶尔有同侧前胸壁肿胀感。胸廓出口综合征常是如何发展的？先天性因素及后天性因素使斜角肌的间隙变小，肋锁间隙狭窄而产生血管神经压迫症状。
胸廓出口综合征的病因有哪些？导致本病的原因首先为先天性因素，其次为后天性因素。先天性因素主要包括第 l 肋骨畸形或颈肋，前、中斜角肌肥大、腱样化或附着部异常，以及异常的小斜角纤维带的存在等。后天性因素主要包括外伤、肱骨头脱位、颈椎骨质增生、颈部淋巴结肿大、肿瘤和血管硬化等。
胸廓出口综合征怎么确诊？主要根据病史、体格检查等，其中以病史最为重要。如果患者有不明原因的疼痛和感觉异常，且开始于颈部或肩膀并沿着臂内侧向下延伸，应考虑这些症状。胸廓出口综合征的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？举臂运动试验：上臂平举和外旋，快速作握拳和张开动作，前臂因出现疼痛和麻刺感觉而自动下垂，则为阳性。Adson 试验：患者做深吸气，颈部伸直，头部转向患侧，如果此时桡动脉搏动减弱表示有本症。军事姿势法：把患侧肩部向下，向后拉，如果桡动脉搏动减弱，即表示有本症可能。高度外展检查法：患者手臂举起外展到 180°，如果桡动脉搏动减弱，即表示可能有本症。X 线检查：X 线检查可显示颈肋或第 1 肋骨的异常、横突过长、骨疣和锁骨异常等。动脉造影检查：锁骨下动脉造影可以显示血管受压的部位和范围，亦可明确有无动脉瘤或血栓形成等。尺神经传导速度：Urschel 利用肌电图测定尺神经传导速度。在胸部出口处，尺神经传导的正常速度是 72 m/s，如果臂丛神经受到压迫，传导速度就会减慢。胸廓出口综合征需要与哪些情况鉴别？从临床症状上与颈椎病或椎管内病变极为相似，胸廓出口综合征为椎间孔以外神经受卡压所致，而颈椎病或椎管内病变为椎间孔或椎管内神经受损。鉴别困难时，可行胸锁乳突肌后缘中点压痛明显处诊断性封闭治疗。局部封闭后 2～3 min 症状明显减轻或消失，感觉、肌力均明显改善者，支持椎间孔外神经根卡压即胸廓出口综合征，症状几乎没有改变则支持病变在椎管或椎间孔内。
胸廓出口综合征要去看哪个科？神经外科，外科。胸廓出口综合征需要住院吗？视症状严重程度而定，轻者可保守治疗，重者则需手术。胸廓出口综合征如何治疗？非手术治疗：包括颈部牵引、理疗、减轻体重、星状神经节封闭、消炎镇痛、应用肌肉松弛剂及运动疗法等。对于大多数没有客观神经系统损害的患者，理疗、NSAIDs 和小剂量三环类抗抑郁药等治疗有效。在神经性 TOS 中，已有部分人群采用肌间沟注射麻醉剂、类固醇激素或A型肉毒毒素的治疗，效果尚可。静脉性 TOS 患者发生深静脉血栓的可能性高，一旦发生，应行溶栓和早期胸廓出口减压术治疗，以缓解静脉的外部压迫。动脉性 TOS 患者几乎都存在可矫正的骨骼解剖异常，且如不行减压，将有较高可能复发血栓栓塞。故动脉性 TOS 应注意早期畸形的矫正。手术治疗：目前多采用胸廓出口减压术，该术有多种手术途径，包括经腋、锁骨上和锁骨下入路。胸廓出口综合征在什么情况下需要选择胸廓出口减压术？对于有症状并存在以下情况的患者，需要进行胸廓出口减压术：没有手术高风险的血管性 TOS（包括静脉性 TOS 和动脉性 TOS）患者。存在急性、亚急性进行性神经性肌无力或致残性疼痛和感觉异常的特定神经性 TOS 患者，或非手术治疗失败的特定神经性 TOS 患者。胸廓出口综合征需要冷敷还是热敷？应该敷哪些部位？分情况。开始出现症状的 3 天内属于急性期，该期需要进行冷敷，不能热敷。冷敷的具体方法是：将冰水混合物放在塑料袋中，在塑料袋外面包一个毛巾（毛巾的功能是防止冻伤皮肤），放于胸小肌部位（胸口处），每冰敷 2～3 分钟须拿掉冰袋休息 2 分钟，防止皮肤冻伤。一般急性期过后可进行热敷。适度热敷对慢性疼痛有帮助。热敷可以放在胸小肌部位，热敷 3 分钟左右须休息 2～3 分钟，用于松弛肌肉。胸廓出口综合征可以进行按摩吗？分情况，非急性期可以按摩。按摩其实就是放松肌肉，在非急性期，对正确的肌肉进行放松效果比较好，比如胸小肌，胸大肌，可以采取点压激痛点，疼痛要在可承受范围内进行，改善肌肉紧张可以适度改善神经的卡压情况；但是如果对斜角肌等放松，需要专业人士进行，因为盲目按摩脖子危险性很高，有可能激惹神经或者导致肌肉痉挛，建议到医院或者专业康复机构进行相关处理。胸廓出口综合征需要做手术吗？绝大多数不需要。先天因素导致的胸廓出口综合征需要做手术。因为先天性胸廓出口综合征第一肋骨横突过长，颈肋等问题导致的胸廓出口综合征，需要进行手术，解决骨性问题才能根治。后天因素导致的胸廓出口综合征：肩胛骨姿势性问题，胸小肌肌肉紧张及斜角肌紧张等问题导致的胸廓出口综合征，是可以通过康复治疗改善甚至痊愈的。胸廓出口综合征后可以在家进行哪些康复训练？● 胸小肌筋膜球/网球放松：网球放松胸小肌● 胸大肌拉伸：胸大肌自我拉伸以上两个动作主要是适当改善胸小肌对于神经的压迫以及改善肩胛骨位置改善神经卡压● 背部菱形肌训练： 俯卧位W训练这个动作是改善肩胛骨位置从而改善症状：● 腹式呼吸训练：腹式呼吸，腹式呼吸的训练可以帮助改善胸小肌紧张。
胸廓出口综合征患者在饮食上要注意什么？正常饮食即可。胸廓出口综合征平时能参加运动吗？可以。先天性因素的胸廓出口综合征患者在术后进行系统康复后，是可以参加运动的。后天性因素的患者如通过康复改善症状后，不再疼痛或神经卡压导致的麻木的，可以参加运动。如果还有症状不建议参加运动，具体可以咨询医生或康复师的建议。
胸廓出口综合征可以预防吗？先天因素无法预防，后天因素可以预防，注意避免外伤，注意饮食等。
小儿肺动脉狭窄
小儿肺动脉狭窄是什么？肺动脉狭窄是小儿一种比较常见的先天性缺陷，约见于 10% 的先天性心脏病儿童，女性稍微多见。获得性的肺动脉狭窄相当罕见，往往与为了治疗其他更复杂的先心疾病，运用导管技术或者其他手术操作相关。儿童肺动脉狭窄在所有先心病当中属于比较好处理的，只要选择合适的术式存活到成年的概率比较高。心脏的血液是如何流动的？血液通过外周循环进入心脏后再进入肺循环，入心的血液就会由入心时的静脉血变成含氧量高的动脉血。正常的心脏有四个心腔，静脉血液通过上下腔静脉回流至右心房，右心房通过三尖瓣进入右心室，右心室收缩把血泵入肺动脉（内含静脉血）进入肺循环。肺静脉（内含动脉血）收集肺部氧合的血液后流入左心房，左心房通过二尖瓣泵入左心室，左心室通过主动脉把富含氧气的动脉血输送至全身。肺动脉连接是的右心室，主要负责把静脉血泵入肺部进行氧合作用。人体是如何保证肺动脉里面的血不会逆向往心脏返流呢？这里要引申出另外一个结构，那就是肺动脉瓣，它连接在右心室和肺动脉之间，作用上相当于一个单向阀防止肺动脉血压返流。肺动脉狭窄，广义上来说是包括从右心室至肺动脉分支之间，任何一个部位的腔内面积显著减小，从而影响右心室血液的泵出，而非单纯字面上的解剖意义上的肺动脉段狭窄。根据狭窄发生的位置分为瓣下型、瓣膜型、瓣上型。
小儿肺动脉狭窄的临床表现有哪些？小儿轻至中度的单纯肺动脉狭窄往往无明显的临床症状，首次医疗接触往往由非此病导致的相关症状而来就诊，比如体检或者其他原因行心脏多普勒超声检查而发现。但是随着疾病的进展，右心室血液流出受阻的加重可逐步地出现劳力性呼吸困难、活动耐量下降、肺动脉压异常升高，甚至可见体循环淤血的相关表现，如双下肢水肿，腹水等。在刚出生的新生儿当中，由于此时连接左房和右房的卵圆孔未闭合（PFO），可出现右房的静脉血泵入左心房影响血液在肺循环的氧合作用而出现发绀。如果肺动脉狭窄合并有其他的心脏结构的畸形或者伴随有其他综合征，其临床表现根据不同的伴发疾病而不同。
小儿肺动脉狭窄的原因有哪些？目前小儿先天性肺动脉狭窄的原因是不明确的，无论从胚胎发育还是从基因遗传方面均无特别的机制表明跟肺动脉狭窄相关，但是需要注意的是大概有 2% 是家族发病。但肺动脉狭窄在绝大部分时为一孤立的临床病症，但是在少数病例当中往往跟其他疾病相关，比如法洛四联症、先天性风疹综合征、努南（Noonan）综合征。此外，18-三体综合征、leopard 综合征、watson 综合征、神经纤维瘤、Alagille 综合征、Williams-Beuren 综合征这些也常有肺动脉狭窄。获得性肺动脉狭窄在临床当中极为罕见，往往跟其他复杂先心病的手术介入相关，但是也可由类癌综合征引起。
小儿肺动脉狭窄需要做哪些检查才能诊断？心电图检查：多数中、重度狭窄的病例会有异常心电图表现。心脏超声多普勒：美国心脏病学会/美国心脏协会（ACC/AHA）2014 年建议超声心动图是诊断和评估肺动脉狭窄的关键检查，它可以识别狭窄发生的部位、肺动脉瓣的异常程度、肺动脉血流速度、肺动脉瓣膜的跨瓣压差、右心室右心房的异常等，可评估肺动脉狭窄的严重程度和肺动脉狭窄对右心的影响。右心导管检查：由于超声心动图可提供广泛的关于瓣膜结构、狭窄严重程度、右心室大小和功能的特征信息，肺动脉狭窄患者极少需要采用诊断性右心导管检查，除非超声心动图无法评估肺动脉的狭窄程度或者怀疑有累及右心系统的问题。心脏核磁共振：心脏核磁共振的某些序列可清晰地显示心脏的解剖结构和血流方向，故可用于复杂的先心病的结构上的评估。其对右心功能的评估也叫心脏超声多普勒和右心导管检查要更精确。故对临床的决策很有价值，但目前国内能很好开展此项检查的医院较少或者可做此项检查但是对图像的解读技术欠佳。小儿肺动脉狭窄如何根据心超结果对狭窄程度进行分级？肺动脉瓣狭窄的严重程度取决于跨肺动脉瓣的压力梯度，这通常是通过超声心动图测定的，在某些情况下是通过心导管术测定的：轻度：小于 40 mmHg；中度：40～60 mmHg；重度：大于 60 mmHg。
小儿肺动脉狭窄需要去哪个科室就诊？需要去儿科或小儿内科、小儿心血管内科或心胸外科就诊。小儿肺动脉狭窄应该怎么治疗？临床医生主要根据右室血液流出的困难程度（肺动脉狭窄程度）来制定治疗和随访对策：对于轻度的肺动脉狭窄患者，其转变进展的可能性比较低，临床无需特殊处理，我们建议半年随访一次，如果随访时其压梯度增加不明显（仍在中度以下），可以延长随访周期。需要注意的是如其为女性，需要告知其在妊娠期有可能进展为更加严重的疾病，如急性右心功能不全、胎儿发育异常等，需要增加监测频率或者听从专科医生建议。中度肺动脉狭窄伴有右心功能不全者，平均每年需要随访一次，如肺动脉压在重度以上（60 mmhg）或者有明显有的临床症状者，推荐手术干预。重度肺动脉狭窄的婴幼儿可给予前列腺素 E1 治疗以维持主动脉导管的开放，这项措施可以一定程度上缓解婴幼儿肺循环血量减少和发绀情况。但是情况稳定后需立即手术治疗。手术干预的手段包括微创（经导管肺动脉扩张术）和外科手术，手术方式的选择跟肺动脉狭窄的类型相关。小儿肺动脉狭窄的远期预后怎么样？轻度肺动脉狭窄进展为严重的血液流出梗阻的可能性很低，远期的预后相当良好，只要活动耐量无异常可跟正常人一般生活。中度肺动脉狭窄无论受保守监测还是手术治疗，20 年的生存期非常良好。但是需要注意的中度的肺动脉狭窄对右心功能往往有不可逆性损伤。重度肺动脉狭窄经过手术治疗后，15 年有 77% 的患者无需再次进入手术干预，预后也是良好的。
肺动脉狭窄患者可以运动么？可以适当运动。术前或者术后轻中度的肺动脉狭窄者，只要活动耐量无明显异常，目前无证据表现需要限制一般生活运动（竞技运动除外），这一点也得到了绝大部分儿童心脏专家的认可。重度肺动脉狭窄的运动需要在相关监测手段和心脏康复专家的建议和指导下进行，因其有可能需要彻底评估心脏血流动力学。
小儿肺动脉狭窄可以预防吗？小儿肺动脉狭窄常伴发于其他的心脏病或非心脏病的先天性缺陷，尚无有效预防措施。小儿肺动脉狭窄会遗传吗？目前有大约 2% 左右的小儿肺动脉狭窄发现具有家族性，但是关于具体病因尚不清楚。
胸膜恶性肿瘤
胸膜恶性肿瘤是什么？胸膜表面为单层鳞状上皮，起源于中胚层，又称为间皮，由此发生的肿瘤称间皮瘤；原发性胸膜肿瘤少见，其中主要是胸膜间皮瘤。胸膜间皮瘤中有一种恶性长度较高的肿瘤叫恶性弥漫性胸膜间皮瘤，发生于壁层胸膜者多于脏层胸膜，肿瘤沿胸膜表面呈浸润性生长，并且可以在临近及远隔部位形成转移。转移性胸膜肿瘤发生率远远高于原发性胸膜肿瘤。其中肺癌引起者约占 36％，其次为乳腺癌、淋巴癌、胃癌及卵巢癌等。胸腔积液是转移性胸膜肿瘤常见的临床表现，也是转移性胸膜肿瘤疾病的重要致死原因。胸膜的定义是什么？胸膜是衬于胸壁内面、膈上面、纵膈两侧面和肺表面处的一层浆膜。可分为脏胸膜和壁胸膜两部分。覆盖于肺表面和伸入肺叶间裂内的称为脏胸膜；壁胸膜贴附于胸壁内面、膈上面和纵膈表面。脏胸膜和壁胸膜在肺根处相互移行，并且形成一个封闭、狭窄、呈负压的腔隙，即胸膜腔。
胸膜恶性肿瘤有什么表现？恶性弥散性胸膜间皮瘤最常见的症状是胸痛，其次为胸闷、气促、咳嗽、发热、乏力、体重减轻等，肺性骨关节病及低血糖很少见。多数病人在就诊时已有不同程度的胸膜腔积液，大量的胸膜腔积液可压迫肺组织，导致呼吸困难。肿瘤侵犯和压迫临近器官时，还可产生以下症状和体征：侵犯胸壁可产生剧烈的持续性胸痛；压迫和侵犯喉返神经、膈神经及颈交感神经，分别引起声带麻痹、膈肌麻痹、及霍纳综合征；压迫上腔静脉，产生上腔静脉综合征；侵入纵膈，压迫食管可导致吞咽困难；侵犯心包和心脏，引起心包积液和心律失常；穿透膈肌侵入腹腔，则出现腹痛、腹水等。关于转移性胸膜肿瘤，恶性胸膜腔积液也称癌性胸膜炎是胸部晚期肿瘤的常见并发症。其主要表现为咳嗽、胸痛、胸闷、气促、呼吸困难。其中胸痛、气促、呼吸困难的轻重与胸膜腔积液的量及增长速度有关，大量胸水者症状明显，穿刺抽吸胸液后上述症状可得到暂时缓解。其他症状有发热、畏寒、心悸、乏力、体重减轻等。胸膜恶性肿瘤的常见表现是什么？最常见症状就是局部胸痛，并且常常偏向于一侧疼痛，这种情况出现的几率很高。另外还可能引发持续性钝痛，并且这种情况会随着病情逐渐发展，可能会感觉到弥散并且难以忍受的疼痛，这种情况下的疼痛往往不受控制，还会伴随明显的呼吸困难。恶性胸腔积液，在疾病发生初期就会感觉到明显的胸闷、气短、胸痛、消瘦和咳嗽，并且在这种情况下，还有一小部分会出现咯血的症状。胸膜恶性肿瘤在出现什么表现时考虑？当出现咳嗽、气促、胸痛、胸闷和消瘦，应该高度怀疑是呼吸系统出现了问题，这时我们应该及时的去医院就诊。结合相关检查，例如，彩超、CT、MRI 等，如果检查结果显示胸腔内有大量积液，我们有理由怀疑可能是胸膜恶性肿瘤。
胸膜恶性肿瘤是什么原因引起的？原发性胸膜恶性肿瘤其发病原因与石棉接触史密切相关，虽然现在很多研究表明恶性弥漫性胸膜间皮瘤的患者无明显石棉接触的职业史，但是这并不意味着石棉与恶性弥漫性胸膜肿瘤没有相关性。主要是因为我国是一个石棉生产和使用的大国，石棉是天然存在的，其防火、绝缘、保温的特性，广泛应用于建筑、机 械、石油、化工、冶金、电力、交通及军工等现代工业中，这些都与我们的生活息息相关，所以有着非常庞大的群体都属于间接职业暴露人群及环境暴露人群。转移性胸膜肿瘤其病因主要与原发病灶密切相关，主要来源是肺癌胸膜转移36%，其次为乳腺癌，淋巴瘤，卵巢癌，胃癌和肉瘤特别是黑色素瘤，恶性肿瘤胸膜转移可引起恶性胸腔积液，6％ 有恶性胸腔积液的病人从未找到原发癌。有三种 3 肿瘤转移至胸膜，引起恶性胸水，约占全部恶性胸水病例的 75％：肺癌 30％，乳腺癌 25％，淋巴瘤 20％，转移性卵巢癌占 6％，肉瘤，特别是黑色素瘤占了 3％，6％ 有恶性胸水的病人从未找到原发癌。
胸膜恶性肿瘤怎么诊断？当患者出现反复胸水伴持续胸痛、影像学检查表现胸膜结节或者提示胸膜肿瘤，应及早行胸腔镜胸膜活检获取病理组织，结合免疫组化检查确诊，争取做到早发现，早诊断，早治疗。转移性胸膜肿瘤的诊断，胸膜活检是确诊转移性胸膜肿瘤的金标准，但有一定的创伤和并发症。影像学主要依据 B 超及 X 线 CT 检查。胸腔积液细胞学检查也能帮助确诊。对于肺周及胸膜下的转移癌，超声检查不受肺气体干扰，显示率较高，声像图典型，尤其后方长「彗星尾征」为敏感的超声指征。超声作为 X 线、 CT 的辅助诊断手段，有助于提高转移性胸膜肿瘤的早期诊断率。不明原因胸腔积液采用纤维支气管镜进行诊断、确诊率高，操作简单、价格低，是一种安全、高效的诊断方法。胸膜恶性肿瘤中的原发性肿瘤和继发性肿瘤如何区别？临床表现、影像学和实验室检查怀疑恶性胸膜间皮瘤时，最好的检查是行胸腔镜检查，可以在胸腔镜下获得明确的足够多的病理标本包括正常的和病变的胸膜组织。如果患者病情危重无法行创伤大的检查或者有胸腔镜、开胸探查等手术禁忌证，在至少两次胸腔积 液脱落细胞学检查阳性的情况下，可考虑行脱落细胞的免疫组织化学染色法明确诊断。临床方面对胸膜转移性肺腺癌和恶性胸膜间皮瘤的鉴别诊断比较困难， 脱落细胞的免疫组化染色可能对两者的鉴别诊断提供帮助。胸膜恶性肿瘤诊断后，如何诊断全身其他部位是否有肿瘤？胸部 CT 扫描范围较局限，而 PET-C 葡萄糖代谢显像更直观扫描范围更大，它可以很好的显示生物体的代谢情况，因此在发现全身远处转移方面 PET-CT 明显强于 CT 检查。有文献报告，胸膜恶性肿瘤的 PET-CT 检查可以在一定概率上检出经组织病理学证实的周围淋巴结、腹 膜、肝脏等部位的转移灶，PET-CT显像在胸膜恶性肿瘤的临床分期、评价疗效及预后评估等方面发挥着重要作用。胸膜恶性肿瘤可以通过做 CT 和 PET-CT 确诊吗？CT 可见胸壁广泛增厚、结节状隆起、恶性胸腔积液；PET-CT 检查，是我们注射一种药物，这种药物就是一种脱氧葡萄糖，所以体内有对葡萄糖代谢旺盛的细胞，就会吸收这种药物。而恶性肿瘤就是一种葡萄糖代谢很旺盛的疾病，所以我们可以在 PET-CT 上观察到高代谢，同时还可以测量数值，这样就怀疑它可能是恶性。但是无论是 CT 还是 PET-CT 都是无法确诊的，这些都是从影像学的角度分析得到的，对于确诊胸膜恶性肿瘤还必须要有组织学和病理学上的依据，因此需要行胸腔镜下胸膜活检，得到明确的病理结果。胸膜恶性肿瘤应该和哪些疾病相鉴别？弥漫性恶性胸膜间皮瘤需与胸膜转移性肿瘤、慢性脓胸有胸膜增厚者鉴别，通常认为两侧性胸膜受累指示为转移性肿瘤。胸膜面上呈各自分离的多个小结节状阴影以转移性肿瘤可能性大，而连续的呈驼峰样大结节阴影提示为弥漫型恶性胸膜间皮瘤。慢性脓胸有胸膜增厚者，一般都伴有肋间隙狭窄，胸膜增厚的内侧缘都比较平直，可有典型的肋骨骨膜反应，或斑片状钙化。弥漫型恶性胸膜间皮瘤呈多数结节状阴影，表现为广泛胸膜增厚者，其内缘常呈波浪状起伏，肋间隙并不狭窄，往往反比健侧宽。弥散性恶性胸膜肿瘤和转移性胸膜肿瘤需要与结核性胸膜炎相鉴别，从症状上分析前面两者的胸痛发生率高，而发热、咳嗽、乏力、消瘦在结核性胸膜炎组较常出现。但是在胸腔镜下的表现差异很大，胸膜恶性肿瘤表现为明显的胸膜增厚，多发结节和肿块；结核性胸膜炎常表现为胸膜充血，肥厚，粘连。
胸膜恶性肿瘤如何治疗？胸膜恶性肿瘤的治疗有以下几种方法：手术治疗：手术治疗是对于胸膜恶性肿瘤非常有效的一种治疗手段，手术治疗有控制胸腔积液、缓解胸闷症状及降低肿瘤细胞负荷的作 用，缺点是手术范围大，适应证少，术后并发症多，胸膜部分切除的患者易发生局部复发。放疗：单纯放疗对胸膜恶性肿瘤的治疗肯定作用尚无大规模研究证据的支持，并且因病例数有限，临床上对胸膜恶性肿瘤的最佳放疗剂量和模式尚无标准。化疗：化疗是恶性胸膜肿瘤的主要治疗方式， 在其治疗方式中起到举足轻重的作用，目前采用的培美曲塞联合顺铂为标准的一线化疗方案。生物免疫治疗：干扰素、肿瘤坏死因子、白介素等除能直接杀伤肿瘤细胞外，还能活化机体抗肿瘤细胞，已经成为临床上肿瘤生物治疗的新疗法，为治疗恶性肿瘤患者提供了一种新的治疗模式。靶向治疗：分子靶向治疗的发展为胸膜恶性肿瘤的个体化治疗提供了新的方向，但就目前已发表的临床试验结果而言，收效甚微。胸膜恶性肿瘤可以治好吗？外科手术是恶性弥漫性胸膜间皮瘤治疗中惟一可获得治愈的治疗手段，据手术方式可分为根治性手术和姑息性手术。胸膜外肺切除术和胸膜部分切除术是根治性手术的 2 种手术方式。根治性手术主要适用于 Ⅰ、Ⅱ 期，选择性Ⅲ期的患者，可通过切除整个胸膜、肺、心包膜、膈膜等以切除半侧胸廓内所有肉眼可见的肿瘤，并行淋巴结清扫，达到根治肿瘤的目的。对于转移性恶性胸膜肿瘤来说，根据目前的临床数据表明，还没有任何一种方法可以将其彻底治愈，主要原因是因为原发病灶的存在，即使治疗或者控制了胸膜恶性肿瘤和恶性胸腔积液，但后期仍会复发。所以转移性恶性胸膜肿瘤无法彻底治愈。胸膜恶性肿瘤一般可以活多久？胸膜恶性肿瘤的预后极差，确诊后中位生存期约 6～9 个月，有研究表明其确诊后的 6 个月、1 年、5 年生存率分别为55％、33％、5％。虽然目前治疗胸膜恶性肿瘤的方法很多，但效果欠佳，主要依靠手术、全身化疗及胸腔灌注化疗等综合性治疗，其目的是治疗恶性胸腔积液、减轻呼吸困难、提高生活质量。
胸膜恶性肿瘤患者在生活上应该注意什么？化疗后要多吃高蛋白具有营养的食物，如用廋肉、鸡蛋、牛奶、鱼和豆制品等;多吃含有维生素 A、C 的食物，如新鲜的水果蔬菜;不吃过热、过烫、过硬及发霉变质、烟熏火烤的食物;便秘患者应吃润肠通便的食物如香蕉、蜂蜜等;要按时按医嘱做复查，多锻炼身体，保持心情舒畅。
胸膜恶性肿瘤怎么预防？和其他恶性肿瘤的预防一样，要保持乐观的心态，加强营养和体育锻炼，并做好定期复查。研究证明，乐观的心态、良好的营养和适当的体育锻炼有利于保持人的免疫机能在最佳状态，充分发挥抗癌活性，加速康复和防止复发。饮食方面，注意均衡膳食，多吃新鲜的水果蔬菜和优质蛋白质。胸膜恶性肿瘤患者 5 年生存时间后，还有哪些要注意的？复查。肿瘤复查是必不可少的。在身体状况较好的状态下可适度拉长复查频次。如 1 年就医复查一次，或时间可更长。避免患癌高危因素。胸膜恶性肿瘤的患者注意不能吸烟，免疫力低下的患者不要熬夜和疲劳等。关注免疫力状况。保持正常的免疫力是抗癌的核心内容。通常可以自测，如是否容易感冒、发热和特别容易感染等，还可以就医做免疫力检查。饮食。饮食对肿瘤患者的康复作用巨大。少摄入动物脂肪，少摄入辛辣食物等。注意多吃新鲜和色彩丰富的蔬果等。生活方式。生活方式需简单。而抽烟、喝酒、成宿打麻将、不吃水果、不吃早餐、喜食油炸食品、坐式工作和躺式生活等，很多都是致癌的生活方式，应重点注意。运动。科学运动能防止癌症的复发转移，懒于运动或不科学运动对身体有害。运动讲究适时、适式和适地。劳逸结合。肿瘤患者的大敌就是疲劳。情绪。不良情绪可影响全身机能，免疫力功能也可能下降，所以要保持一个乐观向上的心态。
胸壁肿瘤
胸壁肿瘤是什么病？胸壁肿瘤广义上讲就是指位于胸壁的肿瘤，包括来源于皮肤、皮下软组织以及更深层次的来源于骨与软骨组织的肿瘤，也包括原发性的、继发性的、良性的以及恶性的等。但临床上因疾病的特殊性以及转移性将位于乳腺的肿瘤归入乳腺专业，位于胸椎的肿瘤归于骨科专业，位于椎管内的肿瘤归于神经外科专业，因此狭义上的胸壁肿瘤是指除过以上三个之外的位于胸壁的肿瘤。胸壁肿瘤常见吗？因胸壁肿瘤是将位于这个部位的肿瘤统称为胸壁肿瘤，因此它包括的多种疾病，在临床上是非常常见的。而最常见的就是位于胸壁皮肤以及皮下软组织的良性肿瘤。而原发性胸壁肿瘤占胸部肿瘤的 5% ，原发于胸壁骨骼组织的肿瘤占全身骨肿瘤的 7%～8%。胸壁肿瘤和胸膜肿瘤是同一种病吗？胸壁肿瘤和胸膜肿瘤不是同一种疾病，胸膜是位于胸壁内表面以及肺表面的浆膜性结构，因此顾名思义，胸膜肿瘤是长在这个部位的肿瘤，和胸壁肿瘤不在同一个位置。胸壁肿瘤的分类？胸壁肿瘤按其来源可分为原发性胸壁肿瘤和继发性胸壁肿瘤；按良恶性又可分为良性胸壁肿瘤和恶性胸壁肿瘤；按照组织来源又可分为皮肤以及软组织的胸壁肿瘤和骨与软骨组织的胸壁肿瘤。原发性胸壁肿瘤包括哪些？原发性胸壁肿瘤可起源于皮肤及软组织，也可起源于骨与软骨组织。起源于胸壁软组织的原发性胸壁肿瘤以良性居多，包括脂肪瘤、纤维瘤、血管瘤、肉芽肿、神经纤维瘤、横纹肌瘤等；恶性多为肉瘤，包括脂肪肉瘤、纤维肉瘤、横纹肌肉瘤、恶性纤维组织细胞瘤、黑色素瘤、淋巴瘤等。而起源于骨与软骨组织的胸壁肿瘤良性仅占 11% ，包括骨瘤、软骨瘤、骨纤维瘤、动脉瘤样骨性囊肿等，恶性多为来源于骨软骨组织的肉瘤，包括骨肉瘤、软骨肉瘤、Ewing 肉瘤、Askin 肉瘤、多发性骨髓瘤等。胸壁肿瘤的好发于什么年龄阶段？哪种性别容易得？原发性胸壁恶性肿瘤多见于中年人，平均年龄约为 40 岁左右，而继发性恶性胸壁肿瘤因其多由其他部位的恶性肿瘤转移过来，因此多见于老年患者。胸壁良性肿瘤多见于青年人，平均年龄约为 26 岁左右。在大多数的胸壁肿瘤好发于男性，男女比例约为 2：1，而硬纤维瘤多见于女性，男女比例约为1：2。
胸壁肿瘤有哪些常见症状？胸壁肿瘤的症状主要取决于肿瘤的位置、大小、组织学类型、生长速度以及与周围组织之间的关系。早期多无明显症状，多数患者就诊时以无意中发现胸壁上一包块而就诊，因此位于前胸壁的肿瘤容易发现，而位于后胸壁以及深层次的肿瘤不易发现，常在出现症状时发现。最常见的症状为疼痛，尤其是累及肋间神时疼痛加剧。当肿瘤晚期时可出现发热、体重减轻，甚至胸腔积液等。如为继发性胸壁肿瘤同样可出现原发肿瘤引起的一些症状，侵蚀骨骼严重时可出现病理性骨折。良性和恶性胸壁肿瘤在症状上有什么区别？良性的胸壁肿瘤多无明显症状，是以无痛性肿块发现，肿瘤多比较光滑，活动度可；恶性的胸壁肿瘤最常见的症状就是疼痛，多数为持续性钝痛，同时部分会合并淋巴结肿大、体重下降等。
胸壁肿瘤有哪些常见病因？原发性胸壁肿瘤病因不明，因肿瘤的形成是多因素的结果，目前无明确病因提示会引起胸壁肿瘤，大量的研究多提示与基因突变、遗传、环境等因素有关。而继发性胸壁肿瘤病因明确，是由身体其他部位的肿瘤转移过来，包括乳腺癌、肺癌、部分消化道恶性肿瘤等。胸壁肿瘤会传染吗？会遗传吗？胸壁肿瘤不会传染，也不会遗传，但是肿瘤具有一定的遗传易感性，也就是说家族中如有患肿瘤的患者，在同样的环境下其可能要比别人更容易患肿瘤。
胸壁肿瘤如何诊断？胸壁肿瘤的诊断需要结合患者的病史，包括：什么时候发现的肿块，多长时间了，有没有合并其他恶性肿瘤的病史等；症状有哪些，体征包括肿块位于什么地方，活动度如何，周围皮肤有无红肿、破溃等，有无压痛等。在结合一些辅助检查包括胸部 X 线片、CT、B 超必要时磁共振检查多可诊断清楚。怀疑胸壁肿瘤，需要做哪些检查？对于胸壁包括最常使用的辅助检查方式为胸部 CT、X 线片、B 超、磁共振、必要时包括穿刺活检等辅助检查。CT 以及磁共振可以了解肿瘤的位置、范围、大小、与周围组织的关系、是否侵犯到肺部等信息；B 超可以初步了解肿瘤大小、边缘情况、囊实性，可以在一定程度上推测肿瘤的良恶性；X 线片可以初步了解肿瘤是否来源于骨性结构。对于影像学诊断困难的病例可以采取组织活检包括穿刺活检以及切除活检等。胸壁肿瘤来源于骨骼还是软组织怎么确定？来源于软组织的肿瘤位置一般较表浅，摸着硬度与嘴唇或者鼻尖的感觉类似，部分会有一定的活动度，而来源于骨软骨组织的肿瘤一般较硬，摸着与额头感觉类似，一般活动度较差，通过 B 超以及 X 线片可以帮助鉴别。X 线片下软组织肿瘤阴影密度中等，内缘清晰，外缘模糊，瘤体可随着呼吸上下活动，而骨肿瘤良性者在 X 线片下表现为圆形或者椭圆形，呈膨胀性骨破坏，边缘清楚，骨皮质无断裂；恶性者为侵蚀性骨破坏，骨皮质多有缺损、中断或者病理性骨折等表现。良性与恶性胸壁肿瘤有什么区别？大多数良性肿瘤较软，具有一定的活动度，多数没有特殊的症状，生长较缓慢，而恶性肿瘤生长较快，多数有疼痛的症状，通过常规影像检查即可诊断，对于诊断较困难的可采用 CT 以及磁共振检查助诊。比如最常见的脂肪瘤在 B 超下多可诊断清楚，如位于深层肌肉间隙的可行 CT 检查，CT 下多为低密度，而脂肪肉瘤多为高密度影。软骨肉瘤多发生在肋骨。Ewing 肉瘤在 X 线片下可见典型的「洋葱皮」样改变。而骨肉瘤可见典型的「阳光四射」以及「godman三角」表现。胸壁肿瘤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？胸壁肿瘤容易与胸膜肿瘤、增大的肋软骨、胸壁感染、骨折、佝偻病、胸壁结核等疾病容易混淆。胸膜肿瘤多来源于胸膜，多位于胸壁的内表面，与胸壁肿瘤的位置较近，但来源不同，可通过增强 CT 帮助鉴别，必要时可通过穿刺活检鉴别诊断。增大的肋软骨、骨折、胸壁感染、佝偻病结合病史以及 CT 和 X 线检查比较容易鉴别。胸壁结核起病较为缓慢，很少发生骨性破坏，有时会合并冷脓肿形成，结核相关指标多会升高，超声下部分患者出现液性暗区，抗结核治疗会有效。
胸壁肿瘤要去看哪个科？如果在日常生活中发现胸壁上长了个包块，首先可以去胸外科就诊，如果当地没有胸外科可于普外科就诊，如果最终发现该包块来源与肋骨或者肋软骨，确诊为骨肿瘤，可于骨科就诊。良性的胸壁肿瘤怎么治疗？对于良性的胸壁肿瘤如脂肪瘤 ，若肿瘤较小，患者无特殊症状，可暂时不用处理，只需定期随访观察即可；若脂肪瘤较大、影响外观、出现症状、对日常生活造成影响，患者有切除意愿，可以手术切除，根据肿瘤大小位置选择局麻或者全麻。恶性的胸壁肿瘤怎么治疗？手术治疗是大多数恶性胸壁肿瘤的主要治疗手段，而广泛扩大切除是原发性胸壁恶性肿瘤治疗的关键，要尽可能达到病理切缘阴性，在兼顾功能的情况下扩大切除时最少要切除肿瘤周围 4～5 cm的正常组织，对于高度恶性肿瘤必要时需切除受累骨骼，需联合进行胸壁的重建手术。对于胸壁的小细胞肿瘤如 Ewing 肉瘤，Askin 肉瘤需手术联合化疗、放疗的多学科综合治疗；对于孤立性浆细胞瘤诊断明确后应以放疗为主的综合治疗；而对于继发性转移性胸壁肿瘤，需结合原发肿瘤情况采取手术或者放化疗、靶向以及免疫治疗等。胸壁肿瘤需要放化疗吗？胸壁的良性肿瘤是以手术为主，是不需要化疗的。多数胸壁恶性肿瘤是以手术为主的综合治疗，部分手术后需要联合放化疗。而继发转移性胸壁肿瘤，需结合原发肿瘤特点大多需要行化疗。胸壁肿瘤需要住院吗？胸壁良性肿瘤如果位置较为表浅，在局麻下手术切除的话可以不用住院，于门诊手术即可；若肿瘤位置较深，则需在全麻下住院手术治疗。胸壁的恶性肿瘤均建议住院全面检查，根据肿瘤情况综合治疗。胸壁肿瘤手术治疗有哪些常见风险？良性的手术范围较小的，一般不会有太大的风险或者并发症，最常见的就是出血以及伤口问题，大多经积极处理后均可好转。但是对于恶性的胸壁肿瘤手术，因切除范围较大，手术后部分患者会出现大范围的胸壁缺损，又需要进行胸壁重建工作，因此部分患者术后会出现呼吸相关并发症如肺部感染、肺不张、反常呼吸、呼吸限制以及慢性呼吸衰竭等，植入物的断裂和移位以及植入物的感染等。胸壁肿瘤手术治疗后要恢复多久？术后恢复时间是根据患者胸壁肿瘤的大小、良恶性、切除范围决定，一般良性的，范围较小的，手术后多在一周之内就可出院；而恶性胸壁肿瘤、切除范围较大的，尤其是来源于骨以及软骨组织的胸壁肿瘤，需要胸壁重建的手术，术后恢复较慢，多需要 1～3 月左右的时间。胸壁肿瘤的治疗效果怎么样？对于良性的胸壁肿瘤，因其预后较好，手术效果较好，术后多可取得满意的效果。但对于恶性的胸壁肿瘤，因肿瘤的浸润性生长以及恶性肿瘤的特点，部分患者术后存在肿瘤复发的可能性。其手术的效果与胸壁切除的范围、肿瘤组织学类型以及侵袭程度密切相关，胸壁切除范围越大、恶性程度越低、侵袭程度越小的肿瘤治疗效果越好。
胸壁肿瘤手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？表浅的创伤较小的胸壁良性肿瘤术后最主要的就是注意伤口卫生，保持伤口干燥，预防伤口的感染；对于部分恶性的胸壁肿瘤术后，因其创伤较大，术后多数患者会出现疼痛，可口服止痛药对症治疗；部分患者手术范围进入胸腔，术后需要有效咳嗽，勤翻身拍背，一方面加快肺的膨胀，另一方面可以促进痰液的咳出，预防肺部感染；术后第一天开始加强下肢与上肢的功能锻炼，预防血栓形成。因胸壁肿瘤多不影响消化道，术后无需长时间禁饮食，术后第一天开始流食逐渐过渡到半流食普食。胸壁肿瘤需要复查吗？怎么复查？胸壁肿瘤术后不管是良性还是恶性的，原发性还是继发性均需要定期随访，良性的随访复查间隔可稍长一些，半年到一年即可，若稳定可一年到两年。恶性的胸壁肿瘤尤其是进行胸壁重建的术后 2 年内每 3 月复查一次，2 年后每半年复查 1 次，其复查的项目包括胸壁 CT 以及三维重建了解胸廓功能以及肺部有无转移灶，原手术部位的 B 超了解有无局部复发，心脏彩超、肺功能以及血气分析了解术后心肺功能有无影响；肿瘤标志物等项目。对于继发性胸壁肿瘤，复查时间以及项目需兼顾原发肿瘤特点。
胸壁肿瘤可以预防吗？怎么预防？因胸壁肿瘤的形成是多个原因综合作用的结果，目前无明确病因可以预防胸壁肿瘤，我们需要做的就是定期的体检，或是发现胸壁包块后早期就诊，切勿拖延，做到早发现、早诊断、早治疗。胸壁肿瘤怎么防止复发？影响胸壁肿瘤的预后以及术后复发因素主要与肿瘤的病理类型、病理分期、若为继发性肿瘤也与原发肿瘤的恶性程度以及肿瘤分期有关，也与手术的切除范围有关。对于肿瘤病理类型我们无法干预，但对于肿瘤的早发现、早诊断、早治疗是患者以及医生可以做到的，只要肿瘤发现的越早，其侵犯周围越小，医生就可以在更好保留功能的前提下更大范围的切除肿瘤，其术后复发的就越少。
胸膜炎
胸膜是什么？胸膜是位于肺和胸壁之间的膜，包括两层，外层为壁胸膜，内层为脏胸膜。内外两层胸膜围成的封闭的腔隙为胸膜腔。正常情况下两层胸膜紧密相贴 , 胸膜腔内有少量生理性液体（约 0.3 mL/kg 体重）起润滑作用。由于正常人的胸膜及胸膜腔不直接与外界相通，外界的病原微生物不能直接接触到胸膜而致病。致病因子常经由肺侵犯胸膜而致病。因此，胸膜疾病的发生常与肺部疾病有关。胸膜炎是什么？胸膜炎，是由各种原因导致胸膜发生的炎性改变。常见原因有：结核病、肺炎、肺梗死、肺癌、转移癌、胸膜间皮瘤、类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、寄生虫感染（如阿米巴病）、胰腺炎、损伤（如肋骨骨折）、药物过敏反应（如肼苯哒嗪、普鲁卡因酰胺、异烟肼、苯妥英、氯丙嗪）、脂质代谢异常等。治疗主要是找到病因并去除病因。胸膜炎的患者多吗？胸膜炎不算少见病，在胸膜炎中最常见的是结核性胸膜炎。胸膜炎有哪些类型？根据胸膜炎的不同发病原因，胸膜炎可分为：结核性胸膜炎、肺炎旁胸腔积液、化脓性胸膜炎、肿瘤性胸膜炎、结缔组织病胸膜炎、真菌性胸膜炎、胆固醇胸膜炎、创伤性胸膜炎等。根据胸腔内有无液体积聚，胸膜炎又可分为：渗出性胸膜炎（有液体积聚）、干性胸膜炎（无液体积聚）。
胸膜炎可能有些什么表现？胸膜炎的常见症状包括：胸痛、呼吸困难、咳嗽、发热等。胸痛：一般为针刺样疼痛，侧胸部疼痛最明显，是由于内外两层胸膜相互摩擦引起。咳嗽和深呼吸时，疼痛可以加重；向疼痛的一侧侧卧时，疼痛可以减轻。疼痛还可以放射至同侧肩部、上腹部。当出现胸腔积液后，胸痛可以出现缓解。呼吸困难：呼吸困难是指感到空气不足、呼吸费力。渗出性胸膜炎和干性胸膜炎都可以有呼吸困难的症状。渗出性胸膜炎：当胸腔内出现较多积液时，会阻碍肺的扩张，从而引起呼吸困难，同时伴有胸闷、气短、心慌等症状。大量胸腔积液的患者甚至平卧困难，被迫以坐着的姿势进行呼吸、因缺氧而致面色发紫。干性胸膜炎：由于深呼吸会加重疼痛，所以患者往往不敢用力呼吸，导呼吸浅快，吸气和呼气均感到费力。咳嗽：多表现为刺激性的干咳。胸膜炎有什么危害？严重的胸膜炎患者可能会出现呼吸衰竭、心力衰竭，危及生命。胸膜炎有后遗症吗？如果治疗不规范、不彻底，胸膜炎可以留下后遗症：胸膜粘连：胸膜粘连是指脏层胸膜和壁层胸膜粘连在了一起，会影响肺功能，导致呼吸困难。可以在胸腔内注入纤溶药物进行治疗。胸膜增厚：胸膜增厚是指脏层胸膜或壁层胸膜变厚了。轻度的胸膜增厚不会影响患者生活。严重的脏层胸膜增厚，会限制肺的收缩和舒张，从而影响呼吸功能；严重的壁层胸膜增厚，会限制胸廓的运动，严重者还会发生胸廓塌陷变形，进而影响呼吸功能。可通过手术治疗。
胸膜炎可以由哪些情况导致？感染（细菌、病毒、真菌、寄生虫等）、肿瘤、药物过敏、结缔组织病和胸外伤等均可引起胸膜炎。胸膜炎会传染吗？结核性胸膜炎可能会传染，不过也要看具体情况：不伴有肺结核的结核性胸膜炎，传染性很低。伴有肺结核的结核性胸膜炎，传染性较高，痰结核菌涂片阳性的结核性胸膜炎患者，传染性最强。其他类型的非感染性胸膜炎，没有传染性。
胸膜炎要怎么诊断？有胸痛、咳嗽、呼吸困难等临床表现；大量胸腔积液时体检可见患者呼吸音和呼吸动度减低，叩诊患区为浊音，语颤减弱；结合影像学检查如胸片、胸部 CT 或胸部超声提示胸腔积液可诊断。胸膜炎病因诊断有待胸腔穿刺送胸水、胸膜活检、胸腔镜等检查，甚至全身相关疾病特异性检查来明确。胸膜炎的确诊需要进行哪些检查？抽血检验：血常规、C 反应蛋白、红细胞沉降率、PPD 试验、结核抗体等抽血检查。影像学检查：胸部 X 线或 B 超或 CT，可判断有无胸膜炎、胸腔积液有多少，以及有无其他心肺部疾病。胸膜活检：可确诊胸膜炎。胸腔穿刺：利用胸腔穿刺，抽取胸腔积液进行多种化验，可以明确胸膜炎是由什么原因引起的，有利于下一步有针对性的治疗。
胸膜炎患者应该去哪个科室就诊？呼吸内科或者心胸外科。胸膜炎能治好吗？不同类型的胸膜炎的治疗效果不一样：感染性胸膜炎：一般可以治愈，但前提是规范治疗和及时引流。结缔组织疾病导致的胸膜炎：取决于原发病的治疗，原发病控制的好，胸膜炎也可以痊愈，原发病控制不佳，胸膜炎可反复发作。肿瘤性胸膜炎：由于大部分恶性肿瘤本身就比较难治疗，所以肿瘤性胸膜炎也比较难治好。肺炎旁胸腔积液：如果胸腔引流脓液的时间延迟，或患者伴有有糖尿病、脓胸，则治疗效果较差。胸膜炎如何治疗？去除病因：针对引起胸膜炎的原发病进行药物或手术治疗。缓解症状：胸腔积液过多时，可根据具体情况进行胸腔穿刺引流；呼吸困难者可吸氧；胸痛者可使用镇痛药物；发热者可使用退热药物等等。支持治疗：注意休息，避免劳累，均衡饮食，注意补充蛋白质和维生素。预防并发症：防止胸膜粘连可在胸腔内注入纤溶药物。胸膜炎很痛，如何治疗可减轻疼痛？在积极治疗原发病的基础上，可酌情使用镇痛药。同时，向疼痛侧采取侧卧位、尽量减少疼痛侧的活动，也可以减轻疼痛。胸膜炎患者什么时候需要手术治疗？胸膜粘连、胸膜增厚伴有胸腔积液时，常需要进行手术治疗，如胸腔内注射纤溶药物、胸膜剥脱术等。经过内科治疗后效果不佳，也常需要手术治疗。常见的手术有胸膜闭锁术、胸膜剥脱术等。胸膜闭锁术是什么？胸膜闭锁术又称胸膜粘连术、胸膜固定术。进行胸腔积液引流后，在胸膜腔内注入硬化药，使胸膜的两层粘连在一起，从而控制胸腔积液的发生。胸膜闭锁术主要用于恶性肿瘤伴顽固性胸腔积液的胸膜炎患者，虽然不能延长肿瘤患者的寿命，但可以改善患者的生活质量。胸膜剥脱术是什么？胸膜剥脱术需要开胸进行手术，可以去除胸膜上所有的纤维组织、清除胸腔内积液，有利于肺扩张。胸膜剥脱术主要用于出现胸膜增厚后遗症、且肺功能显著下降的胸膜炎患者。
胸膜炎患者生活中要注意什么？注意休息，避免劳累。均衡饮食，适当增加蛋白质、维生素摄入。治疗应坚持、彻底。胸膜炎痊愈后，适当进行体育锻炼，增强身体抵抗力，以防胸膜炎复发。胸膜炎患者在饮食上需要注意什么？胸膜炎患者在饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等。主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食。荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源。如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白。多吃新鲜的水果、蔬菜。戒烟并且尽量不喝酒。
胸膜炎可以预防吗？保持健康规律的作息，保证充足的睡眠与休息，不要过于劳累。注重饮食，营养均衡，少吃油腻辛辣的刺激性食物，以清淡为主。经常呼吸新鲜空气，经常保持室内通风，营造良好呼吸氛围。保持积极乐观的心态。适当参与运动，锻炼身体，增强体质。
胸腔积液
胸腔积液是什么病？胸膜腔是位于肺和胸壁之间的一个潜在的腔隙。在正常情况下脏层胸膜（接近内脏的胸膜）和壁层胸膜（接近胸壁的胸膜）表面有一层很薄的液体，在呼吸运动时起润滑作用。胸膜腔和其中的液体并非处于静止状态，每一次呼吸周期中胸膜腔的形状和压力均有很大变化，使胸腔内液。体持续滤出和吸收，保持动态平衡。任何因素导致胸膜腔内液体形成过快或吸收过缓，即可产生胸腔积液。胸腔积液的患者多吗？胸腔积液是肿瘤病人的常见并发症。发病率比较多。胸腔积液分为几类？根据病因，通常分两大类：渗出性胸腔积液和漏出性胸腔积液。各种原因导致的胸膜炎症出现炎性渗出形成的胸腔积液，称为渗出液，液体多富含蛋白质；继发于其它疾病（如心脏功能不全、低蛋白血症）导致胸腔内出现非炎性液体，称为漏出液，多呈水样。胸腔积液的儿童有哪些特点？儿童胸腔积液最常见的原因是感染，以化脓性感染为主。（注：化脓性性感染即是一般性感染，共同特征是感染部位红、肿、热、痛和功能障碍；与之相对应的是特异性感染，多由结核杆菌、破伤风梭菌、炭疽杆菌等引起，它们均有自己独特的特点，治疗处置不尽相同。）主要是肺炎相关的胸腔积液。如：细菌性肺炎、肺脓肿和支气管扩张相关的胸腔积液。据统计，中国儿童肺炎患者中，大约 40% 可同时发生不同程度的胸腔积液。胸腔积液的致病菌以金黄色葡萄球菌和肺炎链球菌多见。婴幼儿化脓性胸膜炎所致的胸腔积液明显高于学龄前和学龄期儿童。结核性胸腔积液是什么病？与肺结核有何不同？结核性胸腔积液大部分是结核性胸膜炎（肺外结核的一种）所致，因结核性胸膜炎渗出过多形成的胸腔积液。据统计：结核性胸膜炎的平均发病年龄在 28 岁左右，而肺结核（肺实质结核）平均发病年龄在 50 岁左右。常见症状是胸膜性疼痛（因呼吸运动出现局部脏壁两层胸膜摩擦而产生的间断性的胸痛，结核性胸腔积液因积液的润滑作用，常无这种类型的胸痛症状）、咳嗽、发热等。
胸腔积液的临床表现是什么？呼吸困难是最常见的症状，多伴有胸痛和咳嗽。病因不同其症状有所差别。结核性胸膜炎多见于青年人，常有发热、干咳、胸痛，随着胸水量的增加胸痛可缓解，但可出现胸闷气促。恶性胸腔积液多见于中年以上患者，一般无发热，胸部隐痛，伴有消瘦和呼吸道或原发部位肿瘤的症状。炎性积液多为渗出性，常伴有咳嗽、咳痰、胸痛及发热。心力衰竭所致胸腔积液为漏出液，有心功能不全的其他表现。胸腔积液会造成哪些后果？积液进一步增大，会使纵隔脏器受压，患者会出现明显的心悸及呼吸困难。严重者合并细菌感染会导致胸膜粘连，贫血，休克，肺水肿，严重者心衰和肾衰。
胸腔积液有哪些常见病因？胸膜毛细血管内静水压增高：如充血性心力衰竭、缩窄性心包炎、血容量增加、上腔静脉或奇静脉受阻，产生胸腔漏出液。胸膜通透性增加：如胸膜炎症（肺结核、肺炎）、结缔组织病（系统性红斑狼疮、类风湿关节炎）、胸膜肿瘤（恶性肿瘤转移、间皮瘤）、肺梗死、膈下炎症（膈下脓肿、肝脓肿、急性胰腺炎）等，产生胸腔渗出液。胸膜毛细血管内胶体渗透压降低：如低蛋白血症、肝硬化、肾病综合征、急性肾小球肾炎、黏液性水肿等，产生胸腔漏出液。壁层胸膜淋巴引流障碍：癌症淋巴管阻塞、发育性淋巴管引流异常等，产生胸腔渗出液。损伤：主动脉瘤破裂、食管破裂、胸导管破裂等，产生血胸、脓胸和乳糜胸。医源性：药物、放射治疗、消化内镜检查和治疗、支气管动脉栓塞术，卵巢过度刺激综合征、液体负荷过大、冠脉搭桥手术、骨髓移植、中心静脉置管穿破和腹膜透析等，都可以引起渗出性或漏出性胸腔积液。胸腔积液哪些人容易发生？胸腔积液多发生于 40 岁以上的人群，尤其多见于老人。胸腔积液什么情况下容易发生？对容易发生胸腔积液的患者来说，受凉、感冒、各种感染、劳累或休息不佳等情况都可能诱发。胸腔积液非炎性渗出性常见于哪些情况？非炎性渗出液，即是漏出液。多见于心脏衰竭、肝硬化、肾病、营养不良等疾病。多伴随身体其它部位的症状，如肝硬化患者多有下肢水肿、黄疸，肾病患者多伴有晨起眼睑水肿，营养不良者多同时有全身浮肿的表现。感染结核就一定会出现结核性胸腔积液吗？不一定。任何年龄段的都可能感染结核，但是结核性胸膜炎多发生在人体处在高敏状态（人体对外界病原菌等额外敏感）时，这种情况更常见于年轻人。此时结核杆菌及其代谢产物进入胸膜腔，引起结核性胸膜炎，早期可以表现为高热，胸痛，X 线检查无异常；后期出现渗出，发展成为胸腔积液。结核性胸腔积液患者有无传染性？有一定的传染性。结核性胸腔积液患者不同于肺结核患者。活动性肺结核患者在未行抗结核治疗时及抗结核治疗早期（最初 2～4 周），在痰液中会有结核杆菌，可通过空气等媒介进行传播。传统观点认为结核性胸腔积液没有这种现象，即肺内无结核病灶的患者痰液无传染性，但是经检查证实，少数此类患者在痰液中依旧能够查到结核杆菌。
胸腔积液患者入院后一般会做哪些检查？胸腔积液患者通常会有咳嗽、胸痛、发热、盗汗、胸闷、消瘦等表现。针对这些情况，医生会首先进行胸部 X 线、CT 等检查，如果发现存在胸腔积液，下一步会做胸水 B 超检查，然后进行胸水穿刺或者胸腔闭式引流并对胸水进行常规检查，查明病因。如果通过以上检查仍无法查明原因，会进一步通过内科胸腔镜做胸膜活检、胸腔镜开胸探查等操作。此时需要再做一些与手术相关的检查，如血常规、凝血常规、病毒系列（艾滋梅毒、乙肝等）、心电图、肺功能等。帮助诊断结核性胸腔积液的新方法 T-SPOT 试验靠谱吗？结核性胸腔积液是结核病的一种，直到现在，结核病依旧是全人类面临的严重问题。全球大约有 20 亿人感染结核分枝杆菌。传统的结核病诊断方法有：PPD 皮试、血清结核抗体、结核杆菌 DNA 检测、病理学检查等。现在在结核病诊断上的难题是：很多实际为结核病的患者（包括结核性胸腔积液患者在内）使用传统检查手段均为阴性，提示无结核杆菌感染（医学上称这种现象为假阴性），因此延误结核患者的治疗。T-SPOT 试验 2010 年 8 月在中国正式上市。（2005 年在加拿大上市，2008 年在美国上市）。在实际结核性胸腔积液的治疗中，首先使用传统方法检测结核杆菌，寻找结核感染的证据，如果均为阴性结果（提示：无结核杆菌感染），此时已经开展 T-SPOT 检测医院的医生会建议患者进一步的行 T-SPOT 检测，仅仅是抽一试管血做检测，如果结果为阳性（提示：存在结核杆菌感染），下一步会结合患者的身体情况，进行严格的抗结核治疗。结核性胸腔积液通过胸腔闭式引流等手段彻底排尽后，可以回家继续抗结核治疗。T-SPOT 的优点：不受卡介苗接种及患者免疫状态的影响；活动性肺结核、肺外结核、结核性胸腔积液及免疫抑制状态（如 HIV 感染者、长期使用糖皮质激素患者）均能检测；24 小时之内可以给出诊断结果。胸腔积液若是老年人无明显原因的出现，要警惕什么疾病？首先考虑肿瘤所致的恶性胸腔积液。老年患者出现胸腔积液，伴消瘦、胸痛而无白细胞升高、高热等感染症状时，首先要考虑恶性胸腔积液。需及时检查肿瘤标志物、胸部 CT，排除肺癌、转移性胸部肿瘤等恶性肿瘤所致的胸腔积液。恶性胸腔积液的出现意味着什么？恶性胸腔积液是指由肺癌或其它部位的恶性肿瘤累及胸膜或胸膜原发的肿瘤所致的胸腔积液，是晚期恶性肿瘤的并发症。据报道，几乎所有的肿瘤都能侵犯胸膜，其中肺癌占三分之一。肿瘤患者出现恶性胸腔积液，意味着病变已到晚期。胸腔积液的患者做检查的注意事项？脓胸和血胸患者不适宜做胸膜活检。抽液时应留意患者的情况，如果患者出现头晕、冷汗、心悸、面色苍白、脉细、四肢发凉，肺水肿，咳嗽等情况，考虑出现胸膜反应或者肺复张后肺水肿，应立即停止抽液，让患者平躺，吸氧，密切观察，予以对症治疗，防止休克。胸腔积液容易和哪些疾病混淆？结核性胸膜炎须与细菌性肺炎，胸膜炎，肺栓塞，以及恶性胸腔积液进行鉴别。
胸腔积液要去看哪个科？呼吸内科，严重者可直接送往心胸外科就诊。胸腔积液急性发作如何自救？保持镇定，卧床休息，减少耗氧。让其他人立即拨打 120。胸腔积液患者的家属应该如何急救？首先自己要保持镇定，不能惊慌，扶患者缓缓躺下。家人还可以帮助患者给氧，同时立即拨打 120，准确描述患者情况。胸腔积液怎么治疗？胸腔积液为胸部或全身疾病的一部分，病因治疗尤为重要。结核性胸膜炎：休息、营养支持和对症治疗；抽液治疗；抗结核治疗。类肺炎性胸腔积液：抗生素治疗；积液过多者应予以胸腔穿刺抽液。脓胸：控制感染；引流胸腔积液及促使肺复张，恢复肺功能。慢性脓胸应予以一般治疗，应给予高能量、高蛋白及富含维生素的食物，纠正水电解质紊乱及维持酸碱平衡；必要时行外科治疗。恶性胸腔积液：反复胸腔穿刺抽液；全身化疗；纵膈淋巴有转移者可行局部放射治疗；抗肿瘤治疗。胸腔积液的治疗药物有哪几类？糖皮质激素：泼尼松化疗药物：丝裂霉素，博来霉素等生物制剂：沙培林免疫调节剂：如短小棒状杆菌疫苗、白介素 -2、干扰素胸腔积液早期行胸腔闭式引流有哪些好处？获取胸水，行胸水常规、胸水生化、胸水查肿瘤细胞等检查，尽早明确诊断。通过观察引流量了解病情。促进肺复张，恢复呼吸功能。防止胸腔积液进一步分隔（胸腔积液在胸膜腔内容易分隔，即整个腔被纤维素样的物质分成几个小的「房间」，造成后期引流困难），减少感染机会。可以通过胸腔闭式引流管，做胸腔灌洗、胸腔内注射治疗相关药物等诊疗操作（如促进胸膜粘连的阿奇霉素、恶性胸腔积液可以注射铂类等化疗药物，提高治疗效果）。胸腔积液患者行胸腔闭式引流后，要注意哪些事项？每日记录引流瓶内的引流量，24 小时内不可放液过多；放液过多过快有可能引发胸膜反应，造成呼吸困难。流出过多时，可暂时夹闭引流管。引流量如果骤减，要警惕引流管堵塞，及时告知医生，及时处理。留意引流管穿刺部位有无液体渗出、红肿等，如有异常情况及时告知医生。胸腔积液患者在治疗过程中，胸痛加重是治疗不佳的表现吗？不一定。正常情况下，胸膜腔内有少量胸腔积液起到润滑作用。在炎性胸腔积液进展过程中，早期有纤维素性渗出，呼吸时会摩擦胸膜而引起胸痛，此时减小呼吸幅度疼痛随之减轻。随疾病进展，大量胸水出现后，胸痛症状减轻，取而代之的是大量胸水压迫正常肺组织，会有胀痛和呼吸困难的感觉。后期随医疗手段的干预，胸水逐渐减少，此时又会出现因呼吸摩擦胸膜，再次出现胸痛表现。恶性胸腔积液治疗的主要目的是什么？如何治疗？有效控制积液增长，缓解呼吸困难，提高生活质量，延长生命。通过胸腔闭式引流术，持续缓慢引流出胸腔积液，同时可以通过引流管向胸腔内注射药物（化疗药、硬化剂、生物调节剂等），杀伤肿瘤细胞，促进胸膜粘连，防止积液扩大。胸腔积液的小儿患者在治疗上有哪些特点？少数患儿病情较重，伴有胸腔内细菌感染，胸腔积液量在中等量以上（大于 200 ml），需要行胸腔闭式引流术和抗感染治疗；大部分儿童胸腔积液患者给予足疗程抗生素治疗后，抗感染治疗效果明显，预后良好，可以痊愈出院。胸腔积液在治疗上有哪些新方法？胸腔镜有什么优缺点？传统的诊疗策略是行胸腔穿刺或胸腔闭式引流，胸水送检化验明确胸水性质，找到原因后进行治疗。如确定为结核性胸水后行抗结核药物治疗，炎性胸腔积液行抗炎治疗，恶性胸腔积液行胸腔内注射铂类等化疗药物以及肿瘤综合治疗。随医疗技术的发展，胸腔镜在胸腔积液的诊疗中发挥着越来越重要的作用。胸腔镜有以下优点：可以胸腔镜行胸膜活检取得病理诊断，诊断率高；利用胸腔镜诊断胸腔积液，能够缩短住院时间；术后并发症少，胸腔积液复发率低；外科胸腔镜技术能够克服传统手术的缺点，在微创下胸膜剥除、充分吸净胸内积液，对发现的病变，同时切除送检，明确病因，指导下一步治疗。无论是内科胸腔镜还是外科胸腔镜，都有一定的适应征和禁忌征，并不是所有人都适宜使用。胸腔镜的风险或缺点：如胸腔镜操作需要在一定的麻醉条件下实施，对心肺功能有一定的要求，且有麻醉风险；术中、术后有可能发生肺水肿、肺不张等并发症；花费要比传统治疗高。
胸腔积液患者住院期间需注意哪些问题？大量胸腔积液患者应当采取舒适的体位。半卧位或者坐位，可以减轻呼吸困难症状，胸闷严重时可以吸氧。胸腔积液刺激胸壁导致胸痛难忍时，可以使用宽胶布或者胸带固定胸壁，减少胸廓活动幅度，减轻疼痛。配合医护人员，做好胸腔闭式引流量的记录，便于对疾病进展的掌控。结核性胸腔积液患者出院后需注意哪些问题？每隔 2 周复查一次血常规、肝肾功，出现异常情况及时就诊（抗结核药物对肝脏、肾脏以及周围神经系统有一定的损害）。一定要严格按照医嘱在规定疗程内服用规定剂量的药物，确保疗效。结核病并不是传统意义上的不治之症，树立信心，遵从医嘱用药，定期复查，是疾病治愈的关键。胸腔积液患者出院后应该注意哪些问题？短时间内注意休息，避免过度劳累，活动量以不感到疲劳为宜；尽量减少出入公共场所，以免因抵抗力低下而诱发上呼吸道感染（感冒）；严格按照医生规定的时间、给药方式用药。胸腔积液患者在饮食上应该注意哪些问题？给予高蛋白和高热能的食物。大部分导致胸腔积液的原发疾病，都会使蛋白和热能严重消耗，因此在食物蛋白质和热能供应上，都要高于正常人。蛋白来源以奶类、蛋类、动物内脏、鱼、瘦肉为主；油类以植物油为主。维生素和矿物质能够增强身体正常的免疫功能，多吃绿叶蔬菜、水果以及杂粮，可以补充多种维生素和矿物质。胸腔积液的患者能运动吗？避免剧烈运动，同时保持适当休息。胸腔积液的家人如何照顾患者？督促患者规律用药和定期复查；保持患者的清洁与舒适；为患者加强营养；疏导患者，让患者保持心理健康。
胸腔积液如何预防？积极防治原发病：预防本病的关键。增强体质：提高抗病能力，积极参加适宜的体育锻炼。注意生活调节：居住地要保持干燥，不食生冷，不暴饮暴食，保持脾胃功能正常。加强卫生教育：加强大家对结核病的认识，养成不随地吐痰的良好习惯。定期检查身体：定期对青少年进行体格检查，做到早发现、早隔离、早治疗。按时给婴幼儿接种卡介苗，使机体产生免疫，减少结核病的发生。
心包炎
心包炎是什么病？心包炎是发生在心包膜脏层和壁层的炎症，可以单独发生，也可以同时合并心肌炎和心内膜炎，可由感染性原因（尤其是结核菌感染）和非感染性原因（如风湿、心肌梗死、尿毒症、结缔组织疾病如系统性红斑狼疮、肿瘤以及过敏和放射等）两大类原因引起，常伴有胸痛和心包渗液。缩窄性心包炎是什么？缩窄性心包炎是各种原因引起心包脏层、壁层炎症，纤维素性渗出物沉积，并逐渐机化增厚，挛缩甚至钙化，压迫心脏和大血管根部，致使心脏舒张期充盈受限的疾病。缩窄性心包炎，就像心脏披上了一件厚厚的重盔甲，这件盔甲束缚了心肌的收缩和舒张，心肌长期运动不良会导致心肌萎缩或纤维变性。心包是什么？心包是覆在心脏外面的薄膜，有两层，紧挨着心脏的是心包脏层（意思是挨着内脏），外面的一层是心包壁层，心包脏层和壁层之间有浆液，能润滑心肌，心包使心脏活动时不跟胸腔摩擦而受伤。可分为浆膜心包和纤维心包。
心包炎会有哪些表现？心前区疼痛，即左前胸口位置，且疼痛常于深呼吸、咳嗽、卧位，尤其当抬腿或左侧卧位时加剧，坐位或前倾位时减轻，疼痛也可放射至左肩、背部、颈部或上腹部等；当心包炎症发生大量渗出压迫了心脏自身时，即心脏压塞，心脏跳动受到限制可出现呼吸困难、面色苍白、烦躁不安、发绀、乏力、上腹部疼痛、水肿，甚至休克；当心包炎症产生心包积液压迫了周围器官、血管或神经时，可能会导致吞咽困难、刺激性咳嗽及声嘶。心包炎为什么会导致心包积液？心包像一件有夹层的衣服，夹层中的浆液太多时就是心包积液。心包炎时心包受炎症刺激，本来严实的防御体系被炎性物质侵蚀损毁了，出现了缝隙，且心包腔内炎症反应使得心包腔内压力与血管内不等，血管里的液体顺着压力差，通过缝隙流入了心包腔，产生了心包积液；另外炎症本身也会导致心包产生液体，炎性物质破坏的范围越大，心包腔内的液体就越多。心包炎导致的心脏压塞、心源性肝硬化等并发症是怎么回事？心包炎会导致各种并发症，包括：心脏压塞（心包填塞），这是心包疾病的危重并发症，心包中的液体过多时对心脏造成严重的压迫，心脏无法正常进行全身血液循环的回收和输送。约 15% 的急性心包炎可发生心脏压塞；心源性肝硬化，是由于心脏的舒张动作被限制，心脏功能下降，引起肝脏长期淤血、缺氧，肝细胞萎缩、坏死，结缔组织增生所致的肝硬化，多见慢性缩窄性心包炎, 约占心源性肝硬化的 16.6%；心律失常，心律失常是心包疾病的常见并发症之一，其产生与交感神经兴奋，心房扩大，心外膜炎症、心肌缺血以及机械性压迫等有关；冠状动脉痉挛、增厚钙化的心包压迫冠状动脉或心脏压塞时冠状动脉血流减少都会引起心律失常；心肌缺血，心包炎中偶有并发心肌缺血的报道，可能与心脏供血的血管血流量减少等有关。
心包炎容易发生在哪些人群？在我国，目前的心包炎仍以结核性心包炎多见，这与有结核病史或与结核菌携带者接触史相关；当然还有不注意卫生及忽视小感冒的一类人群，这类人群容易发生细菌或病毒感染性心包炎；而其他常见病因包括心肌梗死、心脏手术后所引起心包炎也有逐渐上升趋势；除系统性红斑狼疮性心包炎外，男性发病率高于女性，成人多于儿童。心包炎会传染吗？心包炎本身不具有传染性，但如果是因为结核菌引起的，而且身体其他器官有结核菌感染时，如肺结核，则具有传染风险。心包炎会遗传吗？不会的，遗传性疾病是基因或基因组合本身存在缺陷，而所谓的先天性心包疾病，多是因为正常母亲在怀孕期间服用药物或外界环境存在放射源等刺激，导致的胎儿发育不良。
心包炎的诊断需要做哪些检查？X 线检查、心电图、心脏彩超、心脏 CT、心脏 MRI、心包穿刺及活检、心包镜检查，心电图和心脏彩超是最简便无创的检查方式，心脏彩超能直观的看到心包腔内的积液。对于一些诊断存在困难的患者，心包穿刺及腔镜检查可以提供更多的帮助。心包炎容易和哪些疾病混淆？心包炎的胸痛容易与心绞痛、急性心肌梗死或肺栓塞混淆，心绞痛服用硝酸甘油或速效救心丸可缓解，而其他三种均不能缓解，急性心肌梗死常伴有大汗淋漓、濒死感，变化体位不能减轻疼痛，肺栓塞伴有严重呼吸困难、低氧血症、咳血、发绀等。心电图、抽血验心肌酶、心脏彩超等能辅助鉴别诊断。
心包炎病人需要住院治疗吗？心包炎患者一般需要住院治疗，患者宜卧床休息，针对原发疾病的病因治疗、对症治疗，直至胸痛消失与体温消退，在住院期间还需复查血常规、心电图变化及心脏彩超观察心包积液情况等。急性心包炎的治疗方式都有哪些？针对病因治疗，分别可以治疗原发疾病、使用抗生素、抗病毒药物、免疫抑制剂等；当发生急性心脏压塞时，应立刻行心包穿刺术，减轻心包压力；对症治疗，包括服用抗炎药、镇痛剂等。急性心包炎如果不治疗，会有哪些严重后果？若为特发性或病毒性心包炎，部分较轻的患者病情具有自限性，自然病程约 1～3 周。但也不可掉以轻心，应保持足够的休息和营养，警惕并发症、住院治疗；若为其他病因所致，则心包炎迁延不愈，持续 3 个月以上变为慢性心包炎，此时心包可发生瘢痕粘连和钙质沉着，久而久之心包形成了坚而厚的瘢痕组织，就像一件盔甲罩在心脏外围，限制了心脏的收缩和舒张运动，称为缩窄性心包炎。缩窄性心包炎不及早治疗会有哪些后果？发生了缩窄性心包炎，不及早治疗，心脏的外衣就如同从一件纯棉 T 恤衫换成了包覆的棉袄再换成密不透风的铁皮衣，活动受限的心脏就像不能呼吸的肺，无法有力收缩向全身输送血液，也无法充分舒张让自己休息补给，心脏功能下降，全身供血、活动能力和脏器功能都受到不利影响，最后导致气喘、呼吸困难、下肢水肿、腹腔积液、肝脏淤血等病症。缩窄性心包炎如何治疗？缩窄性心包炎常表现为劳力性呼吸困难、疲乏、食欲不振等，根据病因的不同，治疗方法也不同，病情严重患者原则上应早期施行心包切除术，以免发展成心源性恶病质、心肌萎缩等。如为感染性或结核感染所致，通常在感染得到控制或结核活动静止（结核菌被抑制休眠状态）时可行手术治疗，术后继续抗结核药物治疗；当出现腹水、胸水等并发症时，还需要进行腹腔穿刺、胸腔穿刺等对症处理。缩窄性心包炎病人必须做心包剥离术吗？心包剥离术是需要开胸的大手术，对患者自身的体质要求比较高。而治疗目的，本意是为了减轻心脏负荷，改善心功能，对于原来就患有严重心、肺疾病而不能耐受手术的老年人，体质弱的无法承受手术创伤的，不建议行心包剥离术；还有一些症状轻微，病情无进展的缩窄性心包炎患者，可暂不行心包剥离术。心包炎能治好吗？治疗的效果、对以后生活质量的影响，与患者的体质、心包受损的范围和程度、诊疗是否及时、恰当有关。多数患者经及时适当的治疗可以完全治愈，少数可发展成缩窄性心包炎，极少数发生急性心力衰竭或心源性休克，甚至死亡。心包炎治好后会有后遗症吗？较少发生后遗症，但仍有部分患者可遗留心肌损害和发展成缩窄性心包炎。心包炎如何知道是否治愈？治疗有效可表现为，胸痛消失与体温消退，血常规恢复正常范围，X 线片心脏轮廓恢复正常，心电图改变接近发病前，心脏彩超未见心包积液，心脏 CT 或 MRI 心包厚度减小等。心包炎需要治疗多长时间？根据病因不同，心包炎治疗所用时间不尽相同，如病毒感染所致，病程约 1～3 周；若为结核菌性心包炎，则需要抗结核治疗至少 6 个月短程疗法或 12 个月长程疗法，甚至长达 2 年时间；若为化脓性心包炎，则至少需要 6～8 周的抗感染治疗，且需要间隔 1～2 天进行心包穿刺排脓；若为肿瘤性心包炎/放射性心包炎，则治疗时间要视心包受累情况而定，而且容易迁延不愈发展为缩窄性心包炎或出现大量心包积液致心脏受压。心包炎治好后还会发生吗？有可能。若为相同病因，如相同病菌、同为系统性红斑狼疮性心包炎，则为复发。若病因不同，应称为新发或再发心包炎。心包炎治好后还需要经常看医生吗？需要定期随访的，可以到心内科门诊复查心电图、心脏彩超，刚刚治愈的患者至少出院后 1 周、1 个月、3 个月到心内科门诊进行复查，此后可以 6 个月、1 年再复查。
心包炎会影响生育功能吗？一般情况下是不会影响生育功能的，但心包炎对孕妇心功能有不利影响，这对胎儿的发育及孕妇的健康将非常不利，甚至可能有致命的危险，因此患有心包炎的患者应在心包炎治愈后才可生育。心包炎治愈后的生活护理应该注意些什么？患者应严格休息时间，少食多餐、低盐高蛋白、清淡饮食、补足维生素，注意保暖，避免情绪刺激，可承担轻体力家务劳作，如洗碗、洗菜、扫地等，散步可作为锻炼方式，但不能跑步、游泳、搬提重物等。
心包炎如何预防？主要是积极治疗原发病，如抗感染、免疫抑制、远离放射源等；增强体质、低盐高蛋白饮食、适量运动、坚持锻炼；避免过度疲劳，保证睡眠质量，保持良好情绪；如有胸闷、胸痛、发热、心悸不适，及时就诊心血管内科。心包炎治愈后如何预防复发？定期到医院复查心电图、心脏彩超等，早发现、早治疗；积极治疗或消除原发病，如感染性、肿瘤性等；充足的休息、合理饮食、适量运动、保持良好心情。
新生儿大动脉转位
新生儿大动脉转位是什么？大动脉转位，也有称大动脉错位，是一种严重的先天性心脏病。是由主动脉和肺动脉起始端互换了位置，导致身体内的血液流动异常，无法形成正常的循环通路，然后身体无法获得氧气和营养。如果仅存在大动脉转位一种心脏发育异常，新生儿的肺部的血流是单独的一个闭环，氧气无法通过动脉送达身体各个部位，会迅速的出现缺氧症状，如果不及时手术干预，会很快走向死亡。如果还存在其他的心脏发育异常，比如室间隔缺损或者房间隔缺损，孩子存活的时间会比较长，可以等待到手术的时机。新生儿大动脉转位会导致夭折吗？如果不经过治疗，大动脉转位的病人很快出现严重不可能逆转的缺氧，早期夭折。单纯的大动脉转位的孩子如果出生后动脉导管没有闭合，这条动脉导管就是孩子的生命线，一旦闭合孩子就会有死亡威胁。总体来说未经治疗的孩子，约 30% 在出生 1 周后死亡。约 50% 在生后 1 月死亡，约 90% 在生后 1 年内死亡。新生儿大动脉转位常见吗？并不是常见的先天性心脏病，发生率约为 2.3/10 000 活产婴儿。但是如果不及时发现，及时治疗，死亡率高。约 50% 的大动脉转位合并室间隔缺损。
新生儿大动脉转位有什么症状？突出的症状可见孩子皮肤青紫，皮肤发黑，包括手脚、皮肤、甲床、嘴唇发紫，这种皮肤颜色的变化不受活动影响，24 小时都可以观察到。吸氧不能让孩子青紫好转，反而可能会加重缺氧的表现。之后可能会出现气喘吁吁、不哭不动、手脚发凉等休克的表现。
新生儿大动脉转位有哪些常见的发病原因？在胚胎期，心脏发育时期受到外界的有害物质刺激，或者遗传基因突变引起的先天性发育异常。新生儿大动脉转位什么时候出现症状？由于胎儿期母亲通过胎盘供给氧气和营养，所以不影响胎儿发育。新生儿出生后会逐渐出现症状。单纯性大动脉转位的孩子出现症状最早。可能在生后第一天出现症状。
新生儿大动脉转位需要做哪些检查？为什么要做这些检查？心脏彩超、胸片、血常规、血氧饱和度监测、血气分析、BNP、凝血功能、生化检查、心脏彩超：了解心脏的结构变化，判断心脏发育异常的种类和血管走向。BNP：了解心脏的功能变化。胸片：了解肺部情况血常规、凝血功能、生化检查：评估全身状态。有无感染、凝血障碍。了解肝肾功能。血氧饱和度监测、血气分析：判断体内氧气的情况，了解吸氧前后的血氧变化可以更好的判断病情。新生儿大动脉转位有哪些风险？心功能衰竭、休克，这些并发症可能会威胁患者的生命，造成死亡。
新生儿大动脉转位如何治疗？大动脉转位的病人都是危重病人，需要进入重症监护室进行综合治疗。首先明确孩子心脏发育的异常情况。如果是单纯大动脉转位加上动脉导管开放的孩子，要避免吸入高浓度的氧，使用药物比如前列地尔保持动脉导管开放。之后联合心脏外科选择手术的时机。同时，有效的产前诊断可提高存活率。如果是复杂型先天性心脏病，应该保护心脏功能，寻找手术的机会。一旦婴儿病情稳定，最好在婴儿出生后第一周进行外科矫正手术。对于不伴其他任何心脏缺陷的患者，推荐动脉转位术（ASO）。通常情况下，ASO 已取代了较早期由 Mustard 和 Senning 研发的心房转位术。对于有室间隔缺损(ventricular septal defect,VSD )的患者，优选手术操作是 ASO 和 VSD 封堵术。对于有右旋型大动脉转位（D-TGA）、大型 VSD 和显著肺动脉狭窄的患者，应考虑另一种手术方法，即 Rastelli 术。在某些病例中，进行 ASO 并联合或不联合左心室流出道梗阻修复。新生儿大动脉转位可以治愈吗？一旦发现大动脉转位，需要尽快评估孩子的心脏的情况。了解血液流动的方式。采取合适的手术方式可以拯救孩子的生命。有的心脏发育非常复杂，可能需要多次手术纠正。新生儿大动脉转位患儿出院后需要复查或随访吗？术后需要在心脏专科门诊随访，评估心脏功能和有无并发症出现。同时注意儿科门诊随访发育情况。随访包括重点病史采集、体格检查、心电图检查（ECG），以及通过超声心动图和/或核磁共振 MRI 进行详细的影像学检查。新生儿大动脉转位行相应手术治疗后，可能会出现哪些风险？对接受 ASO 的患者进行长期随访是必要的，因为有 5%～25% 的病例发生需要再干预的并发症。最常需要再干预的病变包括肺动脉狭窄、冠状动脉供血不足、新主动脉根部扩张和新主动脉瓣关闭不全。行心房转位术者，可能出现右心室衰竭、心律失常等相关并发症，但目前心房转位术已被 ASO 术替代。接受心房转位术的年龄较大患者存在房性心律失常和进行性心力衰竭的风险，这些是造成晚期死亡的主要原因。新生儿大动脉转位行 ASO 术后，患儿能活多久？进行 ASO 手术矫正后右旋大动脉转位患者的远期生存率非常好。部分研究表明出院后 20 年远期生存率可达 97%。
新生儿大动脉转位患儿术后在生活上要注意什么？没有特殊禁忌，营养均衡即可。新生儿和婴儿有母乳尽量优先母乳喂养。注意预防并发症。术后患儿需要遵照医嘱口服药物，定期复查。如果心功能有异常的孩子应避免奶量过多，记录尿量和体重的变化。
新生儿大动脉转位可以预防吗？没有特别确切的预防方式。孕期避免接触有毒害物质，避免接触感冒的病人，避免在孕早期感冒或者用药，可以减少心脏发育异常的机会。孕期应按计划产检，胎儿彩超可以发现大部分的先天性心脏病，但大动脉转位较难发现。如果早期发现存在动脉转位，可以考虑前往心脏外科优势的医院分娩，或者完善其他检查评估胎儿发育的程度，终止妊娠也是一种选择。
胸痛
胸痛是什么？胸痛指下颌部部以下，脐部以上的部位疼痛，是一种临床常见症状。导致胸痛的病因复杂，可以是胸部外伤、炎症、肿瘤等原因引起，也可以是其他部位疾病引起的胸部放射痛。不同病因引起的胸痛疼痛性质不同，如冠状动脉性心脏病引起的胸痛多以胸骨后压榨感、闷痛为主，带状疱疹以沿肋骨边缘的烧灼样疼痛为主，主动脉夹层则以撕裂样疼痛为主，胸膜炎引起的疼痛与呼吸节律有关等等[1]。各种胸痛中需要特别注意的是急性胸痛，急性胸痛是心血管内科常见的急症，如主动脉夹层、肺栓塞、急性冠脉综合征等。若治疗不及时，患者可能会有生命危险[2]。
胸痛怎么缓解？导致胸痛的原因有很多，可能是一过性的生理异常，也可能是疾病问题，常见的几种情况如下：如果疼痛几秒钟就过去了，而且之前也没有发生过这种情况，可以暂时观察。再次发作时，建议及时就医。如果突发胸前区疼痛，立即静坐休息或平卧，如果 3～5 分钟胸前区疼痛不能缓解，则需前往医院就诊。如突发胸前区疼痛，同时既往有冠心病或高血压病史，请测量血压，血压不低的情况下（收缩压/高压 ＞100 mmHg）可试着舌下含服硝酸甘油。如果不确定血压情况，不要贸然服用任何药物。如果有外伤或者撞击病史，则需要适当绷带包扎固定，平静呼吸，避免剧烈活动，并尽快前往医院就诊或呼叫救护车。如果发现沿神经走向的皮肤出现烧灼样疼痛，可临时使用如扶他林等止痛药物外用缓解疼痛，但仍需及时就医明确诊断。需要注意，出现莫名的胸痛，休息后不能缓解或不能判断原因，要及时前往医院就诊。
胸痛什么情况下应该前往医院就诊？当出现胸痛的同时伴有以下一种或多种情况时，应立即前往医院就诊：严重的疼痛；伴有发热；持续胸痛不能缓解；伴不明原因的体重下降；伴有呼吸困难；胸壁出现粟粒至黄豆大小的丘疹或水疱；伴有咯血（咳嗽时可咯出红色或暗红色液体）；胸部有摔伤、打击等外伤史；反复出现，但自己不知道是什么原因；有高血压、冠心病等心血管疾病史。胸痛可能需要做哪些检查？生化检查：可能需要做血常规、肝肾功能、电解质水平、动脉血气、心肌标志物、凝血全套等检查，来确定患者的一般情况。影像学检查：胸部 X 线、CT 检查，心电图、心血管造影、彩色多普勒血流图、心脏超声、电阻抗血流图、放射性核素扫描，进一步明确出现胸痛的病因[2]。支气管镜或胃镜检查：可通过纤维支气管镜或胃镜检查，确定是否为支气管或上消化道疾病变引起的胸痛。食管 24 小时 pH 监测：确定是否因胃酸返流引起的食管炎，导致的胸骨后疼痛[3]。胸痛应该去哪个科室就诊？如果是突发的胸痛，可以去急诊科就诊；如果是已知病因的，如外伤，可以到心胸外科就诊，如带状疱疹，可以去疼痛科就诊；如果病因不明，或内里疼痛，可以去呼吸内科、心血管内科、普通内科、全科就诊。
胸痛可能是哪些原因导致的？导致胸痛的原因有很多，可能是一过性的生理异常，也可能是疾病问题，自己多不能诊断，因此需要及时就医，请医生诊治。常见的可能原因如下：胸壁疾病：急性皮炎、皮下蜂窝织炎、带状疱疹、非化脓性肋软骨炎、肋间神经炎、肋骨骨折等。心血管疾病：冠状动脉性心脏病（心绞痛、急性心肌梗死）、心肌炎、急性心包炎、二尖瓣或主动脉瓣病变、主动脉瘤、主动脉窦瘤破裂、夹层动脉瘤、肺梗塞、肺动脉高压和心脏神经官能症等。呼吸系统疾病：胸膜炎、胸膜肿瘤、自发性气胸、血胸、脓胸、肺炎、胸腔积液、肺脓肿、肺结核、急性气管支气管炎、肺癌、肺动脉高压等。纵隔与消化系统疾病：纵隔炎、纵隔脓肿、纵隔肿瘤，膈下脓肿、食管炎、食管裂孔疝、食管癌、胆石症、急性胰腺炎、胆道疾病、肝脓肿、脾梗塞等。乳腺疾病：乳腺炎、乳腺癌、乳腺增生等。其他：过度通气综合征、痛风、急性白血病、多发性骨髓瘤等[1-3]。
先天性支气管囊肿
先天性支气管囊肿是什么引起的？先天性支气管囊肿是呼吸系统在胚胎时期发育异常所致。先天性支气管囊肿常发生在什么部位？因发育阶段不同，病变可发生在支气管树的不同部位。先天性支气管囊肿有什么类型？根据病变部位分为纵隔型、肺内型和异位型。先天性支气管囊肿常见吗？先天性支气管囊肿在临床上并非罕见，但容易被误诊。
先天性支气管囊肿会有哪些表现？支气管囊肿的临床症状可轻可重，常无特异性，甚至没有症状和体征，有时很难为支气管囊肿的诊断提供明确的线索，常在体检时才被发现，或随年龄增长，病灶扩大产生压迫症状或感染时才被发现。症状往往是由于继发感染或者由囊肿压迫周围组织或器官引起，如咳嗽、咳痰、咯血、胸闷、呼吸困难、胸痛、吞咽不适、发热等。伴迅速增多的中央性囊肿新生儿可出现呼吸窘迫、发绀和喂养困难。先天性支气管囊肿会导致什么后果？囊肿的压迫可引起气道阻塞，出现胸闷、气促、喘鸣等症状，并增加肺部感染的发生率。
先天性支气管囊肿发生的病因有哪些？先天性支气管囊肿实为一种先天性异常，多由胚胎发育时期的异常所致。
先天性支气管囊肿需要做哪些检查来诊断？胸部 X 线和 CT 检查对肺内型和纵隔型支气管囊肿有一定诊断价值。病灶可呈水样密度影，若囊肿内出血、大量纤维组织增生、肉芽肿形成，可呈软组织密度影;多表现为圆形或类圆形，密度均匀，边界清楚，合并感染的可以看到病灶周围的渗出影像学表现。如果囊肿与支气管相通，有空气进入则形成空腔样病变，囊肿壁薄，且囊肿越大壁越薄，合并感染时，囊壁可增厚模糊；空腔多者呈蜂窝样阴影；病程长的病灶可有钙化；CT 增强常常没有明显强化。间接征象常有肺不张，可能为囊肿压迫支气管致阻塞性肺不张或纤维组织增生牵拉使肺组织体积缩小，此外尚有食管受压移位等周围组织器官压迫征象。先天性支气管囊肿容易和哪些疾病混淆？需要鉴别的疾病肺癌：多为老年患者，病灶边缘不规则，有分叶及毛刺，血肿瘤标志物和病理检查结果为肺癌。支气管扩张：反复发作咳嗽、咳脓痰，常伴咯血，症状比支气管囊肿更加明显；影像学检查有支气管内腔异常增宽，病灶多发，薄层CT扫描、高分辨率CT扫描或支气管造影可以诊断。肺结核空洞：有结核毒血症状，肺部病灶周围有播散灶、纤维化，且其壁较支气管囊肿壁厚。肺大疱：病灶常位于肺野边缘，壁较支气管囊肿更薄。肺脓肿：常有畏寒、高热、咳大量脓痰等症状，脓肿壁比支气管囊肿厚，抗炎治疗后脓肿会缩小。纵隔肿瘤：支气管囊肿常位于中纵隔，恶性纵隔肿瘤轮廓不规则，密度不均匀，支气管囊肿轮廓清楚规则，密度均匀，但良性纵隔肿瘤也容易混淆。
先天性支气管囊肿需要住院治疗吗？先天性支气管囊肿需要手术治疗，而且常合并有肺部感染，需要住院治疗。先天性支气管囊肿的治疗方法都有哪些？手术切除病灶是支气管囊肿有效的治疗方法，一旦确诊应尽早手术，并将囊肿壁彻底切除。如果合并感染，手术前需要积极抗感染治疗。纵隔型和异位型可行囊肿摘除术，肺内型且囊肿表浅者可行单纯囊肿切除或肺楔形切除术，囊肿局限于肺段或肺叶者行肺段或肺叶切除，对于多发性囊肿累及一侧全肺时应行全肺切除，但关注术后患者肺功能。同时要注意囊肿与邻近组织器官的关系，如果囊肿有通道与食管或气管支气管相通，应将囊肿和通道都切除，严格缝扎并修补，减少术后并发症的发生。先天性支气管囊肿如果不治疗，会有哪些严重后果？先天性支气管囊肿虽是良性病变，但随着囊肿增大，可能反复继发感染和出血，或压迫周围组织器官，严重者影响心肺功能。先天性支气管囊肿手术并发症有哪些？支气管囊肿手术应完整切除囊肿，否则可能会复发。但在囊肿无法完全切除时，可用电刀烧灼破坏，防止复发。食管壁内的支气管囊肿切除，若有食管破损修补不全，可能会出现食管瘘。先天性支气管囊肿出现什么情况需要行食管切除重建术？支气管囊肿巨大并且与食管紧密粘连致剥除困难；支气管囊肿位于食管壁内，且存在出血或剥除后食管修复困难；怀疑食管壁内支气管囊肿癌变。先天性支气管囊肿治好后会复发吗？支气管囊肿手术若不能完整切除囊肿，可能会复发。
先天性支气管囊肿患者生活上有什么注意事项吗？无症状时对生活、饮食无影响。有症状和术后生活注意事项需要根据具体手术情况而定；一般不影响饮食。
先天性支气管囊肿可以预防吗？先天性支气管囊肿实为一种先天性异常，多由胚胎发育时期的异常所致，并无具体预防方法。
胸外按压分数
胸外按压分数是什么？指在心脏骤停后进行心肺复苏术（CPR）过程中，进行正确胸部按压时间占总抢救复苏时间（胸外按压、人工呼吸、气道管理、除颤和药物等）的百分比，也称心肺复苏按压分数。胸外按压分数的合理占比是多少？根据《2020 年美国心脏协会心肺复苏及心血管急救指南》的建议，在成人心脏骤停中，进行胸部按压分数至少为 60％的 CPR 可能是合理的。至少 60％ 的胸部按压分数与更好的复苏结果相关，因此通气的按压暂停应尽可能短。高性能救援医疗服务（EMS）系统的目标至少为 60％，目标经常是 80％ 或更高。
胸腺瘤
胸腺瘤是什么？胸腺瘤属于纵隔肿瘤的一种，是起源于胸腺成分的肿瘤[1]。根据性质，胸腺瘤主要分为良性与恶性肿瘤（包括侵袭性胸腺瘤及胸腺癌），不同性质胸腺瘤治疗方案及预后存在较大的差异[2]。由于很多良性胸腺瘤手术后仍出现了转移和复发，现对胸腺瘤进行初步判断时，一般按恶性肿瘤处理[3]。胸腺瘤的特有的症状较少，且不典型，多数为伴随症状，伴随症状非常多且复杂，比如胸闷、胸痛等，所以对于胸腺瘤的诊断较为困难。大多数人是在体检或出现伴随症状后检查发现。部分患者确定胸腺瘤时已处于无法手术的阶段，预后较差[2,3]。胸腺瘤的分类有哪些？根据肿瘤的病理学特点，可分为[4]：A 型、AB 型、B1 型、B2 型、B3 型胸腺瘤：这些类型的胸腺瘤通常预后较好，5 年生存率高达 90%，也就是说每 100 个此型胸腺瘤患者，约 90 人能存活 5 年及以上。胸腺癌：预后较差，5 年生存率约 55%。根据肿瘤的形态，可分为[1]：非侵袭性胸腺瘤：虽然可以与邻近器官有粘连，但其有完整的包膜，粘连较少。肿瘤活动度好，容易切除，进行肿瘤的根治性切除后生存率较高。侵袭性胸腺瘤：肿瘤组织病理学检查可出现良性表现，但是肿瘤与其他组织界限不明显，可侵犯周围组织，即使有良性表现，也与周围结构关系密切，肿瘤的活动度差，发生转移的可能性较大。胸腺瘤常见吗？胸腺瘤属于一种罕见病，发病率较低[5]。根据 2019 中国肿瘤登记年报，2016 年中国胸腺瘤发病率为 4.09／1000000 ，也就是说每百万人中，有 4 人患有胸腺瘤[6]。本病好发于 50～60 岁，男女比例相当，儿童和青少年少见[7]。
胸腺瘤有哪些症状？胸腺瘤早期一般无症状表现，但当肿瘤体积继续增大，压迫或者侵犯到纵隔内的其他器官，或者影响神经功能，就会引起相关临床症状[1,2]。神经系统症状：被侵犯的神经不同，出现的症状也不相同。交感神经：出现同侧眼睑下垂、瞳孔缩小、眼球内陷等。喉返神经：出现声音嘶哑。膈神经：可能出现呼吸费力。呼吸系统症状：最常见的有咳嗽（为突然出现的频发咳嗽）、哮鸣（喘息的时候出现哮鸣音，类似于尖锐的吹哨子的那种声音）等。还可能有呼吸困难，表现为面色发绀、呼吸急促等，可与哮鸣同时出现。循环系统症状：肿瘤压迫到上腔静脉，还可出现颈静脉怒张表现，同时伴有胸部以上的水肿。压迫到心脏还可出现胸闷、心悸或心律失常（心跳不规律）等。约有 1/3 的胸腺瘤患者可合并重症肌无力症状，表现为上眼睑下垂、肢体无力等[1,2]。胸腺瘤有哪些并发症？恶性贫血：部分胸腺瘤患者可能出现恶性贫血，主要表现为面色苍白、乏力、精神萎靡等。恶病质：主要针对胸腺恶性肿瘤。当肿瘤细胞代谢速度异常增快，会造成患者的营养被肿瘤细胞吸收，自身出现营养不良的情况，即恶病质。患者主要表现为消瘦、乏力、体重减轻等。
胸腺瘤有哪些病因？胸腺瘤的病因尚不明确，可能与以下几种原因有关[1]。辐射因素：辐射可导致正常胸腺组织细胞出现基因突变，或者当胸腺出现损伤时，在其进行修复时出现修复紊乱，最终引发肿瘤。EB 病毒感染：EB 病毒，也就是疱疹类病毒。有研究证明 EB 病毒感染是导致胸腺瘤出现的高危因素，但具体机制不明。胸腺瘤会传染吗？本病不会传染。胸腺瘤会遗传吗？尚无资料证实胸腺瘤具有遗传性[1]。
胸腺瘤需要做哪些检查？CT 检查：医生会通过 CT 扫描来了解胸腺瘤的位置、大小、与周围组织的粘连情况等，基于这些检查结果来初步确定胸腺瘤的严重程度。核磁共振（MRI）检查：在评估囊性肿物及肿瘤对周围脂肪的浸润方面，比 CT 检查更准确。组织病理学检查：部分体积较大的胸腺瘤可在手术前进行 CT 引导下经皮肿瘤穿刺活检，这是确诊胸腺瘤的金标准[2]。血常规检查：判断是否有贫血的发生，以及贫血的程度如何。胸部 X 线检查：能够找准肿瘤的部位，确定其形状及大小。一般需要进行正面和侧面的摄片。心电图检查：帮助检查心功能，判断肿瘤是否影响到心脏。胸腺瘤容易和哪些疾病混淆？由于胸腺瘤属于纵隔肿瘤的一种，且较为罕见，症状也较为类似，容易与前纵隔其他肿瘤（淋巴瘤、畸胎瘤等）相混淆。医生往往需要通过影像学检查对胸腺进行全方位的检查，通过肿瘤的生长位置来判断是属于胸腺瘤还是其他纵隔肿瘤。
胸腺瘤一般去看哪个科？胸外科、肿瘤内科、放疗科。胸腺瘤怎么治疗？手术治疗完整的手术切除仍然是胸腺瘤主要且有效的治疗手段，也是患者长期生存最重要的预测指标[1]。适应人群：一般情况良好、能耐受外科手术（如心、肺等器官功能无明显障碍），胸腺瘤未发生广泛（如转移至胸腔外）、远处转移（如转移至颅内）者，具体需要咨询专业的医生。手术方法：这需要根据肿瘤的性质以及与周围组织的侵犯情况进行选择，会有非常专业的医生进行定制。放射治疗胸腺瘤通常对放疗敏感，放疗在治疗中起重要作用，主要包括以下几种[3]。术前放疗：适用于肿瘤体积巨大、位置较深，生长较快，恶性程度较高者，以及无法直接手术者。术后辅助放疗：目标是加强局部控制，预防局部复发和转移等。需要注意的是，放疗可能带来一系列不良反应。当放射剂量控制得当，比较小时，患者的不良反应也较小；但如果放射剂量较大，可能会带来贫血、血小板减少、免疫功能下降、发热等并发症。化学治疗胸腺瘤也对化疗敏感[3]。适用人群：适用于不可切除或无法切除完全的晚期肿瘤、复发风险高及已复发的患者。常用的联合化疗药物：包括环磷酰胺、阿霉素、顺铂、长春新碱、依托泊苷、异环磷酰胺、表阿霉素等。化疗不良反应：并发症较多，包括血栓栓塞、感染、坏疽、伤口较难愈合等。对症治疗对重症肌无力症状较为明显的患者还可以选择抗胆碱酯酶抑制剂（如嗅吡斯的明）治疗[1]。但若大剂量使用，可能出现恶心、呕吐、流口水等不良反应，慎用于支气管哮喘患者，禁用于伴有尿路梗阻等疾病患者。对于恶性贫血较为严重的患者，还可以选择输血治疗等。
胸腺瘤在饮食上要注意什么？合理饮食：合理膳食，摄入高蛋白、高维生素、低脂肪的食物，如纯牛奶、新鲜的蛋类、精瘦肉等，保证充足的营养，可在一定程度上避免营养不良。少食多餐，吃饭细嚼慢咽，不要快速或者大口进食，避免暴饮暴食，避免加重胃部负担及纵隔负担，影响身体恢复。增加提高机体免疫力的食物（如杏、海参、燕窝等）的摄入，以提高自身对抗疾病的能力，有助于痊愈。避免辛辣刺激的食物如辣椒、藤椒等香辛料；避免浓茶、浓咖啡、功能性饮料等提神醒脑的饮品。上述食物会影响身体的恢复。胸腺瘤患者在生活上要注意什么？保证睡眠：保证正常的作息，要有充足的睡眠时间（成人一般 7～8 小时，以睡醒后精力充沛为宜），要养成规律的睡眠习惯，优质的睡眠可以帮助身体有效的恢复，帮助精神放松。合理科学的运动：胸腺瘤患者可出现重症肌无力等表现，若完全放弃运动，长此以往，会造成肌肉萎缩。在安全环境里以及医护人员或家属的陪同下，能下床的患者可以进行散步等轻柔舒缓的简单运动，可促进肌肉的生长，预防肌肉萎缩，增强体力等。不能下床的患者可由医护人员或家属帮忙，对肢体进行按摩（如轻揉），帮助刺激肌肉神经。心理护理：患者可能由于身体不适以及对恶性肿瘤的恐惧而出现心理问题，如焦躁不安、郁郁寡欢等。患者家属需要给患者营造一种温馨的氛围，主动给予关心和贴切的照顾，多为患者加油打气。胸腺瘤需要复查吗？需要。良性胸腺瘤的患者复诊次数和时间遵医嘱而定。确定为恶性肿瘤患者应终身随访，在手术治疗后最初 2 年内至少每 3 个月复查一次，之后每半年复查一次，5 年后每年复查 1 次。随访可及时发现复发或转移征象[1]。
胸腺瘤可以预防吗？胸腺瘤属于罕见疾病，且发病机制不明，故无有效预防措施。但对于一般人来说，保持健康的生活的方式可以减少疾病的发生：保持心情舒畅：应保持良好的心态，避免情绪刺激和波动。加强营养：均衡饮食，摄入蛋白质、膳食纤维等各类营养素（如牛奶、鱼、蛋、小米、小麦等），多食新鲜水果（如苹果），饮食宜清淡、易消化。适量运动：适量、适时运动（每周至少运动 5 天，每天至少半小时），以改善精神面貌，调整机体内在功能，增强抵抗力[8]。保持定期体检，半年到一年要体检一次。胸腺瘤会复发吗？会。恶性胸腺瘤的复发较为常见，且局部复发较远处转移常见。局部复发是指胸腺或者靠近胸腺的周围组织出现肿瘤细胞，比如胸膜、肺、纵隔等；远处转移是指距离胸腺或者纵隔较远的器官组织出现肿瘤细胞，比如肝脏、骨骼等[1]。有研究显示胸腺瘤的平均复发时间为 5 年，间隔最长的有 10～20 年，故胸腺瘤患者应至少随访 20 年[1]。胸腺瘤如何防止复发？在进行胸腺瘤手术切除的时候，尽可能把肿瘤切除干净，肿瘤切除的越干净，复发的可能性越低，生存时间越长[7]。其次手术切除治疗后还应该根据医嘱进行放疗、化疗等辅助治疗，有效遏制癌肿细胞的扩散。最后，保持健康积极的生活方式，也是有效的措施之一。
心脏瓣膜病
心脏瓣膜是什么？人的心脏有 4 个腔，分别为左心房、左心室和右心房、右心室，心脏瓣膜是连接心房-心室之间、心室-大动脉之间的单向阀门，以保证血流向指定方向单向运动。心脏共有 4 个瓣膜，分别称为二尖瓣、三尖瓣、主动脉瓣和肺动脉瓣。心脏瓣膜病是什么病？心脏瓣膜病就是指，心脏里的一个或多个瓣膜因老化、各种疾病或外伤发生病变。病变瓣膜发生结构改变或开放活动异常，引起瓣膜开放不全或关闭不全，出现瓣膜狭窄或返流，影响血流在心房-心室之间及心室-大动脉之间的正常流动，从而造成心脏功能异常或引起心脏结构变形，最终导致心力衰竭。心脏瓣膜病如何分类？根据发病时间，可分为先天性和后天性两种；根据是否与风湿病有关，可分为风湿性和非风湿性两种。先天性心脏瓣膜畸形：胎儿先天心脏发育畸形。后天性心脏瓣膜病：后天因素导致的瓣膜结构及功能异常。风湿性心脏瓣膜病：风湿病引起心脏瓣膜结构及功能异常，是最常见的一类心脏瓣膜病，女性多于男性。非风湿性心脏瓣膜病：由老化或其他因素引起的心脏瓣膜结构功能异常，如缺血、感染、外伤等。心脏瓣膜病严重吗？轻度的瓣膜反流或狭窄对健康无影响，但随着病情进展可引起心脏变形、扩大，进而出现心衰甚至猝死。
心脏瓣膜病有哪些常见表现？少数心脏瓣膜病属于急性瓣膜病变，指短期内发生的严重瓣膜结构及功能异常，会出现急性憋喘、不能平卧、咳粉红色泡沫痰等急性肺水肿的表现，也可出现晕厥或猝死。大部分心脏瓣膜病都发展缓慢，是逐渐加重的。早期一般没有明显不适，后期可出现活动后心慌、气短、憋喘、疲乏等，病情进一步加重会导致轻微活动便出现呼吸困难，严重者夜间睡眠时可突发呼吸困难甚至无法平卧休息。其中，二尖瓣狭窄的病人可出现咯血，痰中带血丝，严重者可咯出大量鲜血；较严重的主动脉瓣狭窄病人可在活动后出现心绞痛、头晕、黑矇甚至突发晕厥。心脏瓣膜病会造成哪些严重后果？心脏瓣膜病病变严重时心脏负担加重、心脏扩大，心功能下降，出现心衰，心脏排血减少，机体供血不足。严重的心脏瓣膜病可造成猝死。
心脏瓣膜病常出现在什么情况下？风湿热：风湿热导致的风湿性心脏病是最常见的心脏瓣膜病，女性多于男性。多为青少年时期溶血性链球菌感染引起的全身变态反应性疾病累及心脏造成。感染：某些微生物感染导致感染性心内膜炎，累及心脏瓣膜导致感染性心脏瓣膜病。高血压、高血脂：可使中老年患者出现退行性和钙化性心脏瓣膜病。冠心病：急性心肌梗死可以导致二尖瓣下乳头肌断裂或者功能失调，导致急性二尖瓣返流；慢性广泛的心肌缺血损伤可导致左心室扩大、二尖瓣瓣环扩大，从而出现相对性二尖瓣关闭不全。某些外伤：可直接或间接导致心脏创伤，损伤了心脏瓣膜。心脏瓣膜病会遗传给孩子吗？心脏瓣膜病没有遗传倾向。但孕妇在孕期发生病毒感染、接触某些药物或放射线等，可能会造成下一代的先天性心脏瓣膜病。
哪些情况要考虑有心脏瓣膜病？反复有心悸、憋喘、乏力发作，或有不明原因咯血、晕厥的病人，要警惕有心脏瓣膜病的可能。心脏瓣膜病应该做哪些检查确诊？心电图检查：以明确有否心律失常；心脏超声检查：以明确心脏瓣膜结构及功能；胸部 X 线检查：没有心脏超声检查条件的医院可以做胸部 X 线片，通过观察心脏大小及形态来判断是否有心脏瓣膜病可能。心脏瓣膜病如何确诊？心脏超声检查可以确定心脏瓣膜病变的位置、性质和严重程度。超声探测到病变瓣膜的狭窄或反流，可判断瓣膜开放或关闭不全程度，是诊断和评价心脏瓣膜病的重要方法。
心脏瓣膜病应该看什么科？发现心脏瓣膜病应前去心脏外科（心胸外科）就诊，判断是否需要、是否有条件行手术治疗。暂不需要手术治疗、暂不同意接受手术治疗或已严重到没有手术机会的病人，请到心血管内科就诊。心脏瓣膜病应该怎么治疗？手术治疗：严重到需要行手术治疗且有手术机会的心脏瓣膜病病人，可行人工心脏瓣膜置换或瓣膜成形等手术。介入治疗：严重的单纯二尖瓣、主动脉瓣狭窄及先天性肺动脉瓣狭窄的病人，若瓣膜钙化不明显，可以选择介入治疗，即「经皮瓣球囊扩张术」，通过球囊扩张来扩大瓣口面积、减轻瓣膜狭窄。内科治疗：有心力衰竭的病人可使用强心利尿药物改善心脏功能，有形成血栓危险的病人应接受抗凝治疗，心率较快的病人可使用控制心室率的药物减慢心率。
心脏瓣膜病的病人能正常工作么？轻度瓣膜病变、心脏功能正常的病人可以正常工作。瓣膜病变较重、已发生心脏结构变形或心功能受损的病人要限制体力劳动强度，避免加重病情或诱发急性心衰。轻微活动即诱发胸痛、憋喘的病人，应及时就医、避免活动。心脏瓣膜病的病人可以运动吗？轻度瓣膜病变、心脏结构正常者可以正常运动。中度以上瓣膜病变患者应注意避免高强度运动。具体是否可以运动，以及适合的运动形式，请咨询医生。心脏瓣膜病的病人饮食有什么需要注意的吗？心功能正常的病人可正常饮食；存在心功能衰竭的病人应注意低盐饮食，并限制水的摄入，具体请咨询医生。心脏瓣膜病的病人生活上需要注意什么？心脏瓣膜病的病人要注意营养均衡，规律作息，增强体质。存在心脏结构变形、心功能衰竭的病人应注意避免劳累、感冒、情绪激动等诱发急性心衰的因素。
心脏瓣膜病如何预防？积极治疗各种感染性疾病。尤其是链球菌引起的上呼吸道感染，预防风湿热及风湿性心脏病的发生。有高血压、冠心病的病人应遵医嘱积极控制血压、预防急性心梗等并发症。
心脏瓣膜关闭不全
心脏瓣膜关闭不全是什么疾病？心脏瓣膜：由于风湿、老化、先天畸形、缺血坏死等原因引起结构或功能异常，导致瓣膜无法正常关闭，出现血液反流。最常出现病变的的瓣膜为二尖瓣及主动脉瓣。轻度关闭不全时大多无症状，随着病情进展，心腔逐渐扩张变形，出现心功能衰竭等情况。心脏瓣膜关闭不全的病因有哪些？心脏瓣膜关闭不全的常见病因有：风湿性心脏病是心脏瓣膜关闭不全最常见的病因；老年人的退行性变导致的瓣膜老化也逐年增多；感染性心内膜炎、主动脉炎等，因感染及炎症反应损伤瓣膜；先天瓣膜发育畸形，或其他先天性心脏病引起的心室重构导致瓣膜结构异常或功能障碍；其他心脏疾病如冠心病、各种心肌病等，因缺血或心肌病变等引起瓣膜损伤或其结构功能改变。心脏瓣膜关闭不全的常见人群有哪些？常见于老年人、先天性心脏病患者，及患有其他可累及瓣膜的疾病患者：如风湿病、梅毒、冠心病、各种心肌病（肥厚型心肌病、扩张性心肌病等）、感染性心内膜炎、大动脉炎等。心脏瓣膜关闭不全的主要表现有什么？二尖瓣关闭不全：轻度二尖瓣关闭不全病人可长期没有症状；随着病情加重，可出现乏力、心悸、胸痛、呼吸困难等；急性（如乳头肌断裂）及重度反流，可出现急性左心衰，甚至心源性休克。主动脉瓣关闭不全：轻度患者可无明显症状，严重的主动脉瓣反流可出现头晕、晕厥、心绞痛或猝死。三尖瓣关闭不全：轻度患者可无明显症状，严重的三尖瓣反流可出现腹胀、腹水、身体低垂部位甚至全身水肿；部分患者可并发房颤和肺动脉高压，表现为心慌、胸闷等。肺动脉瓣关闭不全：早期表现常被原发病掩盖，随着病情进展造成右心超负荷时表现为右心衰的症状，如腹胀、食欲减退、下肢水肿等。临床中具体的症状表现与发生病变的瓣膜及反流的严重程度有关：二尖瓣、主动脉瓣关闭不全可导致左心衰，造成肺循环淤血，主要表现为呼吸困难、端坐呼吸、咳粉红色泡沫痰等；急性、重度反流可导致心源性休克，甚至猝死。三尖瓣、肺动脉瓣关闭不全可导致右心衰，造成体循环淤血，主要表现为食欲减退、纳差、腹胀及下肢水肿等。心脏瓣膜关闭不全应该去哪个科就诊？就诊科室：心内科、心外科。心脏瓣膜关闭不全如何诊断？心脏听诊：可在相应的瓣膜听诊区闻及特征性心脏杂音，有助于诊断；胸部正位 X 线片：可见特征性的心脏扩大或大动脉扩张影，有助于诊断；心脏超声：为确诊心脏瓣膜关闭不全的主要手段，可评估瓣膜及瓣周组织病变，测量瓣口面积及反流严重程度等。心脏瓣膜关闭不全如何治疗？手术是根治心脏瓣膜关闭不全的根本方法，包括瓣膜成形术、瓣膜修补术及瓣膜置换术。具体手术方式取决于病因及瓣膜病变情况。药物治疗主要用于病因治疗及手术前后的辅助治疗措施，或为暂不手术的患者缓解症状、维持生命。主要包括纠正心衰、抗感染、抗凝等。急性瓣膜关闭不全的死亡风险较高，应尽快手术处理；慢性心脏瓣膜关闭不全者，轻度的瓣膜关闭不全无需特殊治疗；中度瓣膜关闭不全，若无症状且心脏超声检查提示心腔结构及功能正常，以积极纠正病因治疗为主，定期复查心脏超声；中-重度瓣膜关闭不全，出现症状、心腔扩大及心功能受损者应积极考虑手术治疗；已经出现较严重的心功能不全的患者，应通过药物治疗改善心功能后再评估手术时机。心脏瓣膜关闭不全的预后如何？急性重度瓣膜关闭不全，尤其是二尖瓣和主动脉瓣，可迅速引起急性心衰或心源性休克，死亡风险高。慢性瓣膜关闭不全，轻度者对日常生活无明显影响，随着病情进展可逐渐出现心功能不全，劳动耐力下降。若不及时治疗，大约有 20%～50% 的重度瓣膜关闭不全者可在 5～10 年间死于心功能衰竭或恶性心律失常等。心脏瓣膜关闭不全如何预防？患有某些易累及心脏瓣膜的基础病者，如风湿性炎症、冠心病、感染性心内膜炎等，应积极治疗原发病，遵医嘱定期随访复查。已接受手术治疗的瓣膜关闭不全患者，术后应遵医嘱规律服药、定期复查；注意避免劳累、情绪激动、感染等，以免诱发心衰加重或急性发作。接受机械瓣膜置换术的患者，务必遵医嘱长期口服抗凝药，并定期复查、监测凝血指标，避免血栓形成、脱落，危及生命安全。
胸主动脉瘤
胸主动脉瘤是什么病？动脉内径增大，大于正常 50% 以上则被认为是动脉瘤（直径一般按位置不同而不同）。胸主动脉瘤指的是动脉瘤的发生部位是在胸主动脉。大多数胸主动脉瘤不引起症状，但有些病人有胸部或背部疼痛；其他症状和体征通常是并发症的结果（例如，夹层、血栓栓塞等）。动脉瘤破裂的风险与其大小成比例。可通过 B 超或 CT 血管造影确诊。治疗方式就是血管内支架植入术或者外科手术。胸主动脉瘤的分类？真性动脉瘤定义为全层节段性扩张的血管，该血管的直径比预计正常直径至少增加了 50%。假性动脉瘤系主动脉管壁外积聚的血液及结缔组织。一般的胸主动脉瘤指的是真性动脉瘤，根据部位可分为 4 种常规的解剖学类型：升主动脉瘤可出现在从主动脉瓣至无名动脉的任何位置( 60% )；主动脉弓动脉瘤包括累及头臂动脉血管的任何胸部动脉瘤( 10% )；降主动脉瘤是指左锁骨下动脉以远的主动脉瘤( 40% )；胸腹动脉瘤( 10% )。胸主动脉瘤发生的人多吗？大多数胸主动脉没有临床症状，所以很难评估其患病率和发病率。一项使用胸部 CT 来筛查其他疾病的人群研究估计的无症状胸主动脉瘤患病率为 0.16%。
胸主动脉瘤有哪些常见表现？当发现胸主动脉时，大多数胸部动脉瘤患者并没有动脉瘤的相关症状。动脉瘤可能是在实施超声心动图评估主动脉杂音(升主动脉瘤)或对无关疾病(如肺结节或肺栓塞)进行 CT 扫描时被偶然发现。随着病情发展，患者可出现与动脉扩张相关的症状或并发症，例如胸痛、背痛、腹痛等。主动脉弓-升主动脉瘤患者可表现为心力衰竭。累及主动脉弓横部和降部的大型动脉瘤能够压迫食管造成吞咽困难、压迫左侧喉返神经或左侧迷走神经造成声音嘶哑，或者压迫膈神经造成单侧膈肌麻痹。患者还可能出现急性神经系统状，其原因是动脉瘤压迫主动脉弓分支血管或动脉血栓栓塞。胸主动脉瘤会造成哪些严重后果？胸主动脉最严重的并发症是破裂，血液最常进入左侧胸腔或心包，表现为严重胸痛和低血压或休克。降主动脉瘤破裂可进入相邻的食管，产生主动脉食管瘘，表现为呕血。
胸主动脉瘤的常见病因？大部分胸主动脉瘤是退行性病变，吸烟、高血压和高胆固醇血症是其危险因素。胸主动脉瘤也可能是已知遗传性结缔组织病的表现，例如马方综合征、 Loeys-Dietz 综合征或埃勒斯-当洛斯 ( EhlersDanlos,ED ) 综合征。此外，一大类归为主动脉炎的疾病也可因主动脉感染或系统性自身免疫过程而引起胸主动脉瘤。胸主动脉瘤需要哪些人警惕？我们推荐有动脉瘤疾病家族史患者的进行胸主动脉瘤的筛查。患有遗传综合征如马方综合征、ED 综合征、Turner 综合征和 Loeye-Dietz 综合征等，也需要警惕胸主动脉瘤。
胸主动脉瘤需要做哪些检查才能诊断？胸片、心超、经食管超声心动图、胸部 CT 或 MR 血管造影胸主动脉瘤患者为什么要做这些检查？这些检查有什么用？胸片检查：是诊断无症状性胸主动脉瘤的一种常见方法。心超：帮助判断病情，了解有无累积主动脉瓣导致瓣膜关闭不全等。经食管超声心动图：全主动脉的检查(特别是在紧急情况下)怀疑同时存在动脉夹层时，经食管超声优于心超。胸部 CT 或 MR 血管造影:虽然胸片检查可能显示出符合胸主动脉瘤的特征，但它无法可靠地区分动脉瘤与主动脉扭曲，并且许多动脉瘤在胸部 X 光片上并不明显。所以需要进一步的影像学检查。胸主动脉瘤易与哪些疾病相混淆？其他一些主动脉病变也可引起与胸主动脉瘤相似的胸部症状，这些病变包括胸主动脉夹层和溃疡斑块侵蚀所致的胸主动脉假性动脉瘤。具体的鉴别应由专科医生进行。
胸主动脉瘤要去看哪个科？心胸外科、血管外科、急诊科、心内科或普通外科。胸主动脉瘤如何治疗？对没有修复指征的无症状患者采用保守治疗。血管内支架植入或外科开胸修补术：对满足恰当直径/扩张标准的胸主动脉进行预防性修复，以预防发生动脉瘤破裂/夹层相关并发症和死亡。胸主动脉瘤的治疗药物有哪些？为了限制主动脉的进一步扩张，我们建议主要使用 β- 受体阻滞剂来控制血压。对于不耐受 β 受体阻滞剂的患者，可采用血管紧张素转化酶抑制剂或血管紧张素受体阻滞剂替代。此外，他汀类药物对胸主动脉瘤的治疗也有益。
胸主动脉瘤患者在生活上要注意什么？如果患者可耐受，建议平时严格控制血压，目标收缩压为 105～120mmHg。戒烟，密切随访病情。在初次检查识别主动脉瘤后，我们建议在 6 个月后复查成像检查，以确保动脉瘤直径及范围的稳定性。如果 6 个月后主动脉瘤没有表现出扩张，我们建议每年进行 1 次成像检查。如果显示出扩张或接近修复术的直径阈值，我们建议每 3～6 个月进行 1 次成像检查。胸主动脉瘤患者在饮食中要注意什么？低盐低脂饮食。每天盐摄入 <5g ，控制油脂摄入，使血脂、血压在理想范围内。如何照料胸主动脉瘤的家人？督促患者定期复查，避免撞击患者胸部。如患者出现胸痛、背痛等症状，及时就诊。
胸主动脉瘤可以预防吗？减少动脉粥样硬化的危险因素，如吸烟、高血压、高胆固醇血症等。
心脏性猝死
心脏性猝死是什么？在现代医学文献中定义心搏骤停（sudden cardiac arrest，SCA）和心脏性猝死（sudden cardiac death, SCD） 的标准各异，难以得出统一的定义。参考中国《内科学》和美国心脏病学会的标准，定义如下：SCA 是指心脏活动（泵血功能）突然停止，导致患者无反应、没有正常呼吸也无循环体征，若不迅速予以纠正，会发展为猝死。如果干预措施（如心肺复苏、除颤、心脏复律或者心脏起搏）或自发复律使循环恢复，该事件称为 SCA 或 SCD 未遂；若患者死亡，则称为 SCD，并且无证据表明 SCA 由非心脏疾病（例如，气道梗阻、颅内出血和肺栓塞）导致。生活中常说的「猝死」，通常是「心脏性猝死」。即看似正常的人，常无任何先兆，突然意识丧失（晕倒、没有知觉、呼之不应）等症状，如果没有任何处理措施，出现症状 1 个小时以内发生的死亡，属非外伤性自然死亡，特征为出乎意料的迅速死亡。具体条件包括：生前既往已知有先天性或后天获得性潜在致命心血管疾病的病史；尸体解剖鉴定存在心血管疾病，并极可能是死亡的主要原因；死后的检查鉴定排除明显心脏以外因素的可能，同时生前有致命性心律失常事件的发生。心脏性猝死是由什么心脏病引起的？心脏病就是心脏本身出毛病了，心脏的结构或功能出现故障，导致难以进行正常的工作。心脏病主要体现在人活动耐力的下降及明显的心慌等不适症状。当然也有的是潜在的损害，一般无明显症状，当出现诱发因素时，如高度紧张、激动，可能会突然诱发心脏病的发作。所以，即使没有明显症状，也要警钟长鸣，开展积极的生活方式，预防心脏病的发生，同时要规律体检，及时发现问题，及早解决问题；如果已经发生心脏病，应积极配合医生治疗，服用正规的药物处理，定期随访。心脏性猝死的人多吗？我们日常生活中可能感觉猝死发生是小概率事件，或者大家以为跟我们自身的关系不大。当然，就总体来说，心脏性猝死发生确实算是不常发生，目前初步估算，美国每年猝死约 30 万人，而我国由阜外医院牵头的一个研究显示，预计我们每年猝死人群大约为 54.4 万人，约是美国的 2 倍，这意味着我国每分钟将有 1 人发生心脏性猝死，位居全球各国之首。所以心脏性猝死值得我们重视与关注，但也不必过分恐慌，因为在正常人群中是少见的。
心脏性猝死发生时有哪些表现或者提示？心脏性猝死是突然发生的、难以预料的，表现为突然的意识丧失，突然倒地，呼之不应，进而在 1 个小时内发生死亡。一般情况，心脏性猝死并没有明显临床表现，发病往往来得急、凶、险，一部分人可能有早期的心慌、头昏等不适，但都不具有特异性，无法广泛引起警惕。
心脏性猝死是如何发生的？心脏性猝死的患者一般都有基础的心脏病，比如冠心病，一部分人平时并没有表现出来，在一定的情况下，突然发病导致。目前观察发现，所有的心脏性猝死事件发生时，大概有 80% 的患者是由快速性心律失常（室速、室颤）引起，即心跳非常快而不规律，其余 20% 由缓慢性心律失常引起，即心脏跳动非常缓慢，乃至心脏骤停，极个别发生了心脏破裂等急性事件。与心脏性猝死相关的心脏异常有：缺血性心脏病冠状动脉粥样硬化：急性冠脉综合征：不稳定型心绞痛、急性心肌梗死；慢性缺血性心肌病。冠状动脉起源异常；冠状动脉发育不全；冠状动脉栓塞及其他机械性阻塞；冠状动脉功能性阻塞：冠状动脉痉挛；心肌桥。冠状动脉夹层；冠状动脉炎。非缺血性心脏病心肌病：特发性扩张型心肌病；肥厚型心肌病；高血压性心肌病；致心律失常型右心室心肌病；左心室致密化不全；酒精性心肌病；产后心肌病。浸润性和炎症性心脏病：肉瘤样病；淀粉样变；血色沉着病；心肌炎：病毒性、特发性巨细胞性、南美洲锥虫病（Chagas 病）。心瓣膜病：主动脉瓣狭窄 / 关闭不全；主动脉瓣反流；二尖瓣脱垂；感染性心内膜炎；人工瓣功能异常。先天性心脏病：法洛四联症；大血管转位；爱泼斯坦畸形；肺血管阻塞性疾病；先天性主动脉瓣或肺动脉瓣狭窄。原发心电异常：长 QT 综合征；短 QT 综合征；WPW 综合征；先天性房室传导阻滞；Brugada 综合征；儿茶酚胺敏感性多形性室速；特发性室颤；早期复极异常。药物和其他毒物诱发：抗心律失常药物（a、c 和 Ⅲ 类）；其他药物或毒物：红霉素、克拉霉素、美沙酮、阿司咪唑、特非那定、喷他脒、酮康唑、TMP-SMZ、精神药物（三环类抗抑郁药、氟哌啶醇、吩噻嗪类药物）、普罗布考、西沙普利、可卡因、氯喹、乙醇、磷酸酯酶抑制剂、有机磷酸酯类、利尿剂。电解质及代谢紊乱；电解质紊乱：低钾血症、低镁血症、低钙血症；代谢紊乱：神经性厌食和暴食症、液体蛋白饮食。其他：机械性阻塞：急性心脏压塞、大面积肺栓塞、急性心内血栓形成；心脏破裂；主动脉夹层动脉瘤；中枢神经系统损伤；心脏神经疾病。心脏性猝死都是发生在心脏病患者中吗？从理论上来说，任何一种心脏疾病都会导致不良事件的发生，但很多都是慢性的，并不会引起心脏性猝死的发生。我国心脏性猝死的病因及伴发的心血管病的相关研究较少，部分资料显示，成人发生心脏性猝死的心脏疾病最主要是：冠心病（45%～50%）、心肌病（扩张型或肥厚型心肌病，20%）、风湿性心脏病（15%）、高血压心脏病（10%）等。而小儿猝死的主要病因依次为先天性心脏病和遗传性心脏病为主。心脏性猝死都是由哪些心脏疾病导致的？心脏是我们人体最重要的器官，起着维持我们血液循环的泵的作用。一旦我们的心脏出现问题，即有心脏病，就是大问题，会引起心脏功能变化，电活动变化（心脏的正常活动，依靠心脏本身的生物电的正常产生、传递而进行），进而产生心脏的节律、心率等变化，尤其是有一定的诱因的情况下，如情绪激动、用力，更加容易出现心脏性猝死。心脏性猝死相关的心脏异常疾病有哪些？从理论上来说，任何一种心脏疾病都会导致不良事件的发生，但很多都是慢性的，并不会引起心脏性猝死的发生。目前我国部分资料显示，成人发生心脏性猝死的心脏疾病最主要是以下几种为主：冠心病（45%～50%）、心肌病（扩张型或肥厚型心肌病，20%）、风湿性心脏病（15%）、高血压心脏病（10%）等。而小儿猝死的主要病因依次为先天性心脏病和遗传性心脏病为主。心脏性猝死容易出现在哪些人群中？一般来说正常人发生心脏性猝死风险很低，但一部分心脏性猝死的人在生前从未有过任何不适症状，所以我们不能因为没有感觉就觉得万事大吉。当然，心脏性猝死主要发生在本身有严重的心脏疾病的患者，比如明确的冠心病、心衰、心肌病或者一些遗传性心脏疾病（如长 QT 综合征等）。所以说我们既不可轻视心脏性猝死发生的可能，也不应该过分担忧，有心脏病的患者应该于正规医院就诊并听从专业医生的建议，规律口服药物及定期随访。心脏性猝死、过劳死会由长期熬夜导致吗？近来「过劳死」的报道频出，大家可能会疑惑：真的可以累死吗？从理论上来说，是可能的，人的承受能力是有限的，当达到一定程度后，可能就会发生意外。当然，在日常生活中，很多可能也会经常熬夜，但似乎我们身边发生的心脏性猝死并不多见。首先，我们有时日常的熬夜、加班，我们自身可能觉得比较累，但其真正强度（有人晚上熬夜，白天休息的多）、持续时间并不足以摧垮我们的身体；其次，一般正常的体魄，其适应与抗压能力，本身就有较大的空间；最后，当然也是最重要的一点，一般发生「过劳死」的人群，都有基础疾病状态的存在，比如未发现的潜在疾病、长期缺乏锻炼导致肥胖（高血脂、高血糖可能伴随）、血压高、情绪压抑等，在这样本身非常脆弱的情况下，某一天的熬夜，可能就成为压死骆驼最后的一根稻草，出现猝死。总之，保持正常作息与良好生活习惯是很有必要的。心脏性猝死能由剧烈运动、马拉松引起吗？关注体育的人可能知道，在竞技场上，尤其是马拉松赛事，时有运动员猝死的发生，但并不多见，所以不必过分恐慌。与其说是剧烈运动、马拉松赛事导致猝死，不如说是这些人群可能是潜在的高危猝死人群，在赛前没有检查或者目前的常规检测手段难以发现潜在的问题，在剧烈的运动刺激下，出现了突发的猝死。故无论平常看似正常与否，参加剧烈的竞技或马拉松运动之前，均应该对自己的身体做一个全面的检查及赛前充分的准备，利用目前能有的措施尽早发现潜在的问题，比如心脏超声可以发现无症状的心脏肥厚，必要时给予预防措施或选择性地避免某些高危运动。心脏性猝死跟性别有关系吗，男女之间有差异吗？虽然很多发生心脏性猝死的机制尚不清楚，但目前来说心脏性猝死跟冠心病的发生率的变化规律有点像，女性在绝经前，可能由于体内有较高的雌激素水平，发生心脏性猝死的风险明显低于男性，约是男性的 1/4～1/7，而绝经后发生的风险逐渐与男性大致相等。心脏性猝死会遗传吗？有心脏性猝死家族史的患者，可能存在较高的猝死风险，即可能有一定的家族聚集性，但不是我们平常所说的父母有病，子女就一定有病的那种遗传病。当然，有一部分是由于存在家族遗传性疾病导致的猝死，这样的话是可以遗传的。此外，大部分并没有明确的遗传基因，比如心肌病，可能是多基因及环境因素互相作用导致。所以说，有的心脏性猝死是可能遗传，但大部分可能的影响是增加猝死的风险，并不绝对传给下一代。心脏性猝死的高风险情况都有哪些？冠心病、心衰、猝死既往史、心肌病等，其猝死的发生率将比一般人群增加 5～10 倍，属于猝死高危者。当患者同时兼有几种疾病，特别是伴有极差的心功能时，其猝死的几率将进一步增加。除此之外，有过心肌梗死和室性心律失常以及高血压、肥胖、吸烟、年龄、遗传、性别和种族等均为危险因素。主要是本身心脏疾病的不稳定，进而导致心脏电活动的不稳定。有心脏性猝死家族史的人该怎么办？虽然说心脏性猝死有一定的家族聚集性，也有遗传的可能，但我们不必过分担心。因为有心脏性猝死家族史，只能在某种程度上说，可能会增加猝死的风险，而不是绝对。所以，如果有心脏性猝死家族史，应进一步明确猝死家族史是否可靠，有的并不是心脏性猝死导致的家庭成员的过早离世；其次应对心脏全面检查，排查可能存在的心脏问题，如果有早期的改变，应尽早进行干预措施，预防其进展，如果没有问题，应定期随访。
心脏性猝死的发生如何进行鉴别？如果身边有人突然倒下，我们该如何判断是否发生了心脏停搏及即将发生心脏性猝死呢？首先要检查病人，拍打肩膀部位呼唤，如果无法唤醒，可以判断意识丧失，此时应进一步检查呼吸，如果仍没有，此时应该立即判断发生了心脏骤停，若不及时抢救将直接威胁病人生命，发生心脏性猝死。心脏性猝死有哪些预测其发生的措施呢？心脏性猝死是一个世界性难题，关于其治疗手段有限，故对于其早期筛查、预测的研究日益增多，毕竟预防才是根本，治疗实乃不得已而为之。目前对于高风险的心脏电活动不稳定的筛查，主要分为两大块，即为有创检查与无创检查两种方式。有创检查由于其本身可以带来对身体的损害，目前有其严格的适应证，应由专科医生评估后决定是否进行。无创操作，是近年来发展的主流，临床应用广泛。心脏性猝死做哪些检查可以进行预测？有创检查，目前的方式主要是心脏腔内电生理检查，就是在手术台上，专科医师利用相关器械，直接在心脏里面进行检测心脏与评估其发生心脏性猝死的风险。本操作本身对身体有一定危害，有一定风险, 而且费用高, 耗时长, 严重限制了其在临床中的广泛应用。无创的检查，目前主要是动态心电图的检测，通过佩戴相应的仪器，记录 24 小时或更长时间的心电信息，筛查可能的异常心电信息，比如早搏等心律失常，如果有明显的心律与心率变化，意味着可能出现心脏性猝死，应定期复查。此外，对心功能的评定亦可以作为一个预测指标，可以行心动超声检查，评估心脏功能，心功能越差，猝死风险越高。哪些体检项目可以预测心脏性猝死的发生率？主要是跟心脏相关的项目：心电图：可以查看心脏的节律、心率及心电活动情况，如果心电图出现异常情况，通常是个很好的预警指标；心动超声：可以查看我们心脏的结构、功能情况，如果结构和功能有问题，也需要就诊于心脏专科医师，进一步评定，这也是一项很简单易行的预测指标。其他检查，包括血常规、肾功等均可以一定程度上反映我们的基础状况，会提示心脏功能情况，如肾功能不全时，往往影响心脏。
心脏性猝死会再次发作吗？心脏性猝死的基础疾病没有去除，如心衰未纠正等，随时都可以再次发生。对于一些高危因素应采取药物或埋藏式心脏自动除颤器 ICD 进行预防性治疗，尽可能减少意外的发生。心脏性猝死有哪些高危因素需要药物或植入ICD预防性治疗？心脏性猝死的高危因素包括原有明显且严重的心脏疾病（如严重心衰、冠心病、心肌病等）、发生过不明原因晕厥而高度怀疑心脏病患者、有明确猝死家族史、明确诊断为遗传性心脏病者等，具体需要结合患者实际情况进行评估，应找专科医生进行评判。心脏性猝死预防措施中用到的埋藏式心脏自动除颤器（ICD）是什么？埋藏式心脏自动除颤器，缩写叫 ICD，是一种既能检测人体的心电节律，又能够放电干扰发病时异常电活动的设备。它埋在皮下，通过导线连接到心脏内，即当出现室速、室颤等恶性情况时，ICD 就可以检测此时的心律，并判断，最后进行自主放电，去除恶性心律失常，达到保护生命的作用。当然，目前对于 ICD 的植入的部位、时机仍有争议，有待进一步研究。心脏性猝死预防措施中用到的ICD适用于哪些人？埋藏式心脏自动除颤器，缩写叫 ICD，适用于有很高猝死风险的严重心脏扩大、心衰患者（该类患者发生恶性心律失常概率非常高）及遗传性或特发性的高猝死人群（临床中包括长 QT 综合征、特发性室颤等）。该类疾病有一定遗传基础，心脏本身的结构可以正常，但是心脏电活动不稳定，易发生猝死），尤其是已经发生过心脏骤停等恶性事件而被救治的患者。心脏性猝死发生时用到的的体外自动除颤器（AED）是什么？体外自动除颤器（AED），是一种简单有效的应急设备。AED 可以在紧急情况下，通过语音系统，指导大众人群进行操作，给予现场突发心脏性事件的人进行紧急除颤，可以最快速的拯救人的生命。目前在国外 AED 的配置率已经很高，很多行业人员都会正确使用 AED，但在我国 AED 配置率非常低，而且即使配置了 AED，紧急情况能正确使用的更是少之又少，所以提高 AED 的配置率和教育民众正确使用 AED 非常重要。如何正确使用体外自动除颤器？心脏性猝死时发生心脏骤停还有救吗？心脏骤停的发生是非常迅速、意外，随时随地都有可能，一旦错过最佳时机，即将难以救治，严重者立即发生死亡。但是如果救治及时，是有可能被救治的。在发生心脏骤停的瞬间，最有效的就是及时进行心肺复苏，若处理及时、措施有效，将大大增大患者存活的概率。对于专业人员，心肺复苏是必须掌握的基本技能，但对于普通大众，了解心肺复苏的方法，也是非常重要的。心脏性猝死经心肺复苏抢救成功的后遗症是什么？患者发生心脏骤停，尽管及时抢救，可能被成功救治，但是即使救治过来，亦可能发生不可逆性的损伤，从而给患者留下永久的后遗症。后遗症除了一般的按压导致的肋骨骨折、气管插管导致的气道损伤、感染之外，主要是脑缺血时间过长，出现局部或大部分脑功能障碍，轻者出现半身不遂、言语不利，重者变为植物人，所以心肺复苏贵在及时、有效的进行，一旦错过最佳时机，将带来永久的损害。心脏性猝死发生心跳骤停时怎么心肺复苏？心肺复苏是抢救心脏骤停现场最有用的措施，如果实施得当、及时，将大大减少猝死的发生。普通大众要掌握专业的心肺复苏并不难，仅做到一点，就可以大大增加患者存活的概率，那就是不间断的心外按压即可，直到专业的医疗人员到达为止。按压之前要摆好患者的体位，将患者平放在硬质地板或木板上，解开衣襟，两手交叉，用掌根部按压两乳头连线中点，用上半身的力量进行按压，按压深度大概为 5～6 cm（胸廓的 1/3 厚度）。为了保证按压质量，应多人每两分钟轮流交替进行。
怀疑他人心脏性猝死如何急救？心脏性猝死发生急，病情凶险，所以一旦我们身边有人意识丧失，我们要意识到即将发生心脏性猝死的可能。此时我们首要做的就是评估，患者是否真的出现意识丧失和心脏停搏，我们可以通过呼喊、拍打肩膀进行唤醒，来判断是否有意识。判断有无呼吸，触摸颈动脉（简单的记忆位置就是喉结两侧，用食指和中指并拢从喉结向一侧滑下，即可触摸到，注意的是一次只能查一侧，切不可同时查两侧）的搏动来进行判断，非专业人员不需要触摸颈动脉搏动。如果无法唤醒，没有呼吸，可以判断为发生了心脏骤停，此时应该立即进行心肺复苏术，并找人帮忙，包括应立即拨打 120 电话。如果没有掌握心肺复苏技巧，只需要做第一步就好，当身边发生有人倒地时，我们只需要前去试图呼喊唤醒，如果无法唤醒，就应立即寻求帮助，包括拨打 120 和召集身边的其他人来帮忙。拨打 120 时，应该描述清楚具体的时间、地点及当事人大概情况；在等待救援的过程中，要让其头偏向一侧，避免窒息和误吸；如果是冬天，注意其保暖等。
心脏性猝死可以预防吗？一部分人可以预防，但整体上预防有很大的局限性。从原则上来说，早发现、早治疗，尤其是及早发现危险因素，对于一些高危的病人，密切关注并及时处理，可以减少心脏性猝死的发生。但是，目前仍差不多有 1/3 的患者在猝死前无任何临床表现，未进行正规的筛查及诊治，而且鉴于目前的医疗手段，有时我们还难以发现一些潜在的心脏疾病，对于这部分人群的预防则比较困难。普通人如何预防心脏性猝死？目前对于心脏性猝死的预防措施有限，外加心脏性猝死存在一定的突发性，有时难以预防。我们在重视同时，也不必过分地恐慌，因为毕竟是小概率事件和主要以本身存在明确心脏病的人群为主。对于一般大众人群，即目前无任何症状及心脏病证据的人，我们所要做的就是健康的生活方式和保持积极乐观的心态，注意饮食及运动，定期体检即可。有心脏病的人如何预防心脏性猝死？对于一些本身具有心脏病的患者来说，除了规范治疗已有的心脏病之外，目前公认的四大措施是可以明显降低心脏性猝死发生率的，分别是植入埋藏式心脏自动除颤器（ICD）、公众体外自动除颤器（AED）、β-受体阻滞剂以及猝死现场及时的心肺复苏等。ICD 是治疗手段，需要请教心脏专科医生，进行评估及实施；AED 目前在国外基本各大公共场所都配备，而中国配置率非常之低，而且普通老百姓也不会使用，但近年来这一状况已有所改善；β 受体阻滞剂，临床中最常用的就是美托洛尔，可能很多人心脏病人都在口服，该类药物是目前公布的唯一一个降低死亡率的药物，所以如果没有禁忌证，在医生的指导下均可以服用；现场的救助，一旦心脏事件的发生，现场心肺复苏术是最好的处理措施，所以应该在全民普及基本的心肺复苏术。哪些好习惯能让我们远离心脏性猝死？健康的生活方式是我们身体健康的保证，我们应该在我们内心里根植这样的观念，切实养成良好的生活习惯，具体包括适当的体育活动（坚持锻炼，程度以不明显劳累为适宜）、戒烟限酒、保持充足的睡眠、保持心情舒畅、避免劳累、饮食均衡等。
原发性支气管肺癌
肺癌是一种什么病？原发性支气管肺癌简称肺癌，是指起源于气道（包括气管、支气管）或肺的恶性肿瘤，可引起咳嗽、咯血、胸痛、发热、疲乏、消瘦等症状，致死率很高[1]。肺癌与吸烟、空气污染密切相关，二手烟同样危险。此外，长期接触烹饪的油烟或铬、镍、石棉等化学物质、接触过量电离辐射、有肺癌家族史等也会增加肺癌的风险[1]。目前，肺癌一般以手术治疗为主，结合化疗、放疗、靶向治疗等，预后与治疗时机及患者自身情况关系很大。早期诊治，预后尚可；若未及时治疗则会发生远处转移，其预后较差[2]。肺癌有哪些类型？按组织病理学，可分为：非小细胞肺癌：包括鳞癌、腺癌、大细胞癌等[2]。鳞癌：一般生长较慢，转移晚，手术切除机会较多[2]。腺癌：较早就会通过血液循环发生转移[2]。大细胞癌：转移较晚，手术切除机会较大[2]。小细胞肺癌：增值快速，早期即可发生远处转移[2]。肺癌常见吗？常见。据世界卫生组织 GLOBOCAN 最新数据显示，我国肺癌的发病率超过 40/100 000，也就是说每 10 万人中，就有超过 40 人患有肺癌，且以 40 岁以上的男性居多[3,4]。
肺癌的早期报警症状有哪些？当身体出现以下症状时，要警惕肺癌的可能，不要拖延，建议尽早去医院就诊，寻求专业医师的帮助。持续时间超过 2～3 周或者正规治疗无效的咳嗽；活动后出现胸闷、喘不上气儿；持续的胸部或者肩背部疼痛；痰中出现血丝或咳血；持续时间较长或正规治疗无效的肺炎；不明原因的发热、声音嘶哑、疲乏、精神差、体重下降等等[3]。肺癌有哪些常见表现？肺癌的症状与肿瘤的大小、类型、发展阶段、是否转移等有密切关系。5%～15% 的患者可无症状，仅在常规体检或胸部影像学检查时发现；有症状者，通常表现为以下几个方面[2]：原发肿瘤引起的症状：表现为咳嗽、痰中带血甚至大咯血、气短、呼吸困难、胸痛、发热、消瘦等症状。其中，咳嗽为最早期的症状，通常为少痰或无痰的刺激性干咳[2]。肿瘤侵犯临近器官、结构引起的症状：肿瘤压迫喉返神经时，可能会引起声音嘶哑；压迫食管时，可能会引起吞咽困难[2]。肿瘤发生远处转移引起的症状：转移至中枢神经系统时，可能会出现头痛、恶心、呕吐、眩晕、偏瘫等症状；转移至骨骼时，表现为局部疼痛和压痛等症状；转移至消化系统时，表现为食欲减退、腹痛等症状；转移至淋巴结时，常有淋巴结肿大、疼痛[2]。肺癌会造成哪些并发症？胸腔积液：肺癌侵犯胸膜，会导致胸腔积液，产生胸闷、呼吸困难、发热等症状[2]。上腔静脉综合征：是由于肺癌肿块压迫上腔静脉、或肿瘤直接侵犯上腔静脉引起的，表现为头面部发胀（类似于长时间倒立时的头胀）、面部水肿、呼吸困难、视物模糊、头晕、头痛等症状[2]。肺尖肿瘤综合征：长在肺尖部的肺癌可能会损害交感神经，导致这个综合征，表现为肩部疼痛、一侧眼球内陷、一侧瞳孔缩小、一侧面部少汗、手部肌肉萎缩等[2]。副肿瘤综合征：部分肺癌细胞能分泌一些特殊的内分泌激素，从而导致副肿瘤综合征。出现口干、恶心、便秘、多尿、暴躁、意识模糊等表现，甚至昏迷、猝死[2]。
肺癌是怎样发生的？正常的气管、支气管、肺泡细胞受多种因素的影响，发生一系列的基因突变，导致原本会「自动衰老死亡」的细胞变得「长生不死」，并且生长迅速，长成细胞团块，就形成了肺癌。癌细胞很有侵略性，不仅会在肺部生长，还会长到原本「专属于」大脑、肝脏、骨头等器官生长的领土上去，像个侵略者一样，四处扩张，这就是肺癌转移。肺癌有哪些常见原因？？肺癌的病因及发病机制至今仍未明确，研究表明可能与以下因素有关[2]：吸烟与被动吸烟：吸烟是目前公认的引起肺癌最重要的危险因素，烟草在点燃过程中会释放多种致癌物，长期吸入就会容易发生肺癌。此外，被动吸烟也是肺癌发生的危险因素，主要见于女性[3]。环境污染室外环境污染：城市中的工业废气、汽车尾气等都有致癌物质。因此，有研究发现城市肺癌的发病率要高于农村[2,5]。室内环境污染：室内污染主要包括室内燃料和烹调油烟所致的污染。燃料的不完全燃烧和油烟均可产生多种致癌物，增加肺癌的发生率[3]。职业因素：一些特殊职业需要长期接触石棉、砷、铬、镍、多、铀、镭、电离辐射和微波辐射等，这些物质也可使肺癌的发生率增加[2]。遗传和基因改变：肺癌患者中存在家族聚集现象，说明遗传因素可能也起到一定的作用。此外，肺癌的发生涉及一系列的基因改变，与肺癌发生关系较为密切的癌基因主要有 RAS 基因家族、Myc 基因家族等[2,3]。其他：与肺癌有关的其他因素还包括饮食、运动、社会心理、感染、肺部疾病（如慢性阻塞性肺疾病）等。肺癌常见于哪些人？长期主动或被动吸烟者：此类人群由于长期吸入烟草释放的致癌物质而易发生肺癌[3]。长期接触致癌物质者：此类人群因职业需要长期接触石棉、砷、铬、镍、电离辐射等致癌物质，也易发生肺癌[2]。有肺癌家族史者：肺癌有一定的家族聚集现象，因此，有肺癌家族史者也更容易患病[2,3]。
肺癌患者在什么情况下应前往医院就诊？一般来说，咳嗽为肺癌最早期的症状。因此，患者若出现少痰或无痰的刺激性干咳，痰中带血等症状时就应及时就医诊治，不可延误。此外，体检（特别是胸部 CT 检查）发现肺部有结节时也需要及时就医做进一步检查。医生怎么诊断肺癌？通常情况下，医生除了根据患者的吸烟史（包括被动吸烟）、个人史（是否长期接触石棉、铬、镍电离辐射等致癌物质）、家族史以及临床表现外，还需结合血液检查、X线检查、CT 检查、核磁共振检查、组织病理学检查等才可诊断本病[3]。肺癌的诊断方法有哪些？血液检查：包括血常规、肾功能、肝功能、肿瘤标志物检测等，以了解患者一般情况。影像学检查：X 线检查：是最常用的检查方法之一，但其分辨率较低，对早期肺癌的检出有一定的局限性[2]。CT 检查：与 X 线相比，具有更高的分辨率，并可以有效发现早期肺癌。增强 CT 还有助于肺癌的临床分期[2]。核磁共振检查（MRI）：可明确肿瘤与大血管之间的关系，在判断是否发生脑、脊髓转移上具有优越性[2,3]。正电子发射断层显象（PET-CT）：是诊断肺癌分期、评估预后的最佳方法，并精确定位病灶及发现转移灶，但价格较为昂贵[1,3]。痰脱落细胞学检查：肺癌脱落的癌细胞可随痰液咳出，若在痰液中找到癌细胞，则可明确诊断。但此方法需反复留取标本，且必须为气道深部的痰液[1,2]。组织病理学检查：一般通过支气管镜或肺穿刺的方法来取得肺上病变组织，然后在显微镜下观察细胞形态，判断是否有癌细胞[2]。 此方法确诊概率高，但会对机体造成创伤。除了以上几种检查外，还可能有超声、骨扫描、胸腔镜等检查，用于辅助诊断本病。肺癌分期是如何划分的？分别代表什么意思？肺癌的分期一般采用的是 TNM 分期系统。临床常用的表示方式如：T1N2M1，IV 期。T 表示的是原发肿瘤的大小，下标的数字越大表示肿瘤越大；N 表示的是淋巴结受累及的数目，下标的数字越大表示越多；M 表示的是有没有发生其他脏器的转移，0 表示没有，1 表示有。分期分为 I、II、III、IV 期，数字越大，分期越晚，病情越重，生存期越短[1]。肺癌易于哪些疾病相混淆？肺结核：两者均可表现为咳嗽、咳痰、胸痛、咯血等症状，且X线征象也较为相似。可通过结核分支杆菌检测、CT 检查、MRI 检查等加以鉴别[1]。肺炎：两者均可表现为咳嗽咳痰等症状，且慢性肺炎形成的炎性假瘤也易与肺癌相混淆，但肺炎通常抗生素治疗有效，可通过血常规、MRI 检查、组织病理学检查等加以鉴别[2]。肺脓肿：肺癌中央部分坏死液化形成时，X 线表现易与肺脓肿混淆。但肺脓肿通常起病急，痰量多，还会出现寒战、高热等症状，支气管镜和痰脱落细胞学检查有助于鉴别[2]。肺其他肿瘤：如纤维瘤、错构瘤、支气管腺瘤等，在 X 线上的表现有时也与肺癌相似，可通过组织病理学检查加以鉴别[1]。
肺癌要去看哪个科？呼吸内科、胸外科或肿瘤科。肺癌要怎么治疗？一般来说，医生会根据患者的机体状况、肿瘤的分型、侵及范围等有计划、合理地应用手术、放疗、化疗、分子靶向治疗等手段，以最大程度地延长患者的生存时间、提高患者生存率、改善患者的生活质量[3]。肺癌的手术治疗是指什么？是指通过手术切除肺癌肿瘤组织的治疗方法，早期患者可通过手术达到根治效果。近几年，胸腔镜技术在肺癌手术中的应用使得许多患者免去了「开胸之苦」，但也并非适合所有人，外科医生会根据患者的病情及总体身体状况选择手术方式[1]。常见的手术方式有肺段切除、肺叶切除、全肺切除等[1]。肺段切除指切除范围小于一个肺叶，手术风险较低但复发率高，适用于非常早期的肺癌患者[1]。肺叶切除和全肺切除术后复发率低，但患者生活质量相对较差[1]。肺癌患者做完手术还需要继续治疗么？手术过后是否需要后续的治疗是由肺癌分期决定的。由于我国肺癌的患者绝大多数在诊断时已经处于中晚期，所以大部分患者术后仍然需要后续治疗。肺癌的化疗是指什么？化疗是指使用化学药物杀死肿瘤细胞。化疗药物分为口服化疗药和静脉化疗药，以后者为主。化疗的长处是化疗药物会进入血液循环中，不仅对肺上的病灶起到杀伤作用，还可以杀死播散在全身的大多数肿瘤细胞[2]。常用的化疗药物有顺铂、卡铂、紫杉醇、多西他赛等，可延缓肿瘤进展，提高术后长期生存率。一般适用于小细胞型肺癌患者、无法手术者、有淋巴结转移或远处转移者。但使用后可能引起脱发、恶心呕吐、血尿等不良反应[2]。肺癌化疗的副反应令人惧怕，可以不做化疗么？目前，全球的科学家、医生们一致认为化疗可以延缓肺癌患者的复发和转移，延长生存期[2]。如果因为惧怕副反应就拒绝化疗，是得不偿失的。其实，在临床治疗中，医生会采取一系列的措施来预防或减轻化疗药物的副反应。认真听取医生的叮嘱，及时与医师沟通你的化疗感受，对减轻药物副作用也非常重要。肺癌的靶向治疗是什么？靶向治疗也属于药物治疗，服用靶向药物后，药物会在体内作用于致癌位点，使肿瘤细胞死亡，而不会杀死正常组织细胞。一般适用于非小细胞型肺癌患者、无法手术者、有淋巴结转移或远处转移者。常用的靶向药物有厄洛替尼、吉非替尼、贝伐珠单抗等，可抑制肿瘤生长，使肿瘤消退。但可能引起皮疹、腹泻、恶心、呕吐等不良反应[2]。肺癌的免疫抑制剂治疗是什么？即通过药物激活人体自身免疫，然后依靠免疫力杀死癌细胞，常用药物有 PD-1 单抗或 PD-L1 单抗等，适用于晚期或转移性的非小细胞肺癌患者，但也可能引起甲状腺功能减退、甲状腺功能亢进、皮疹、间质性肺炎等不良反应[3]。肺癌的放射治疗（放疗）是指什么？放疗是指用放射线照射杀死癌细胞，消除肿瘤，延长患者生存期，提高生活质量。放射治疗为局部治疗手段，副作用相对少。根据患者病情需要，可单独放疗也可与化疗联合使用。适用于无法手术者，有淋巴结转移或远处转移者，也可用于术前或术后的辅助治疗[1,2]。肺癌能治愈吗？不一定。肺癌的预后取决于治疗时机及患者自身情况。早期的肺癌通过外科手术通常能达到治愈的效果。但一般来说，有症状时已是中晚期，从而导致预后较差[1,2]。肺癌一般多久复查？对于早、中期肺癌包括外科手术等综合治疗后，一般主张治疗后两年内每三个月复查一次，两年至五年内每半年复查一次，五年后每年复查一次[3]。主要是行胸部 CT 检查，根据 CT 情况确定后续治疗方案及下次复查时间。
肺癌患者做完手术后需要注意什么？术后应保持伤口处清洁干燥，避免沾水；有引流管者应保持引流管通畅，避免打折弯曲，注意引流管位置不得高于伤口平面。术后胸部将进行加压包扎，患者应密切观察有无胸闷、呼吸困难等情况。术后注意休息，待病情允许后应在医生指导下积极进行肺功能锻炼，例如刚开始可进行深呼吸，后期可以使用呼吸训练器吹气或吸气。肺癌患者在生活中应注意什么？严格按照医嘱用药及复诊，不得随意减药、换药、停药。在药物治疗过程中应密切观察药物不良反应，如有异常情况，应及时就医。保持居住环境干净整洁，多通风换气。不吸烟，同时也要避免接触油烟、汽车尾气等有害物质。加强肺功能锻炼，可以选择太极、呼吸操、广场舞等方式，但需注意运动强度适中，避免剧烈运动。应保持良好的心态，可通过听音乐、看电影等方式放松心情，不要过分把注意力放在疾病本身，避免情绪刺激和波动。肺癌患者在饮食上需要注意什么？本病在饮食上无特殊需求，健康、清淡饮食即可。多吃低脂肪、低胆固醇、富含优质蛋白的食物，多吃新鲜蔬菜水果等，如菠菜、西蓝花、苹果、瘦肉、鸡蛋、牛奶等，以增加营养，促进疾病恢复。
肺癌的预防措施有哪些？戒烟。同时要避免吸二手烟。做饭时开启抽油烟机或开窗通风。因工作需要而接触致癌物质的人群应在工作时做好防护措施。定期体检，肺癌高危人群应增加体检频率。有肺部疾病的人群应尽早就医，积极治疗原发病。健康饮食、规律作息、锻炼身体、保持心情愉悦。肺癌如何筛查？低剂量 CT（LDCT）是肺癌常用的筛查方法，具有较高的灵敏度，宜作为常规的筛查方法。对于 CT 检查发现的可疑病变，可再行纤维支气管镜做进一步检查[6]。肺癌筛查的重点人群是哪些？45～75 岁人群：由于肺癌的发病率和死亡率在 45 岁之后显著增加，而在 75 岁之后下降，因此，需对 45～75 岁人群进行肺癌的筛查。吸烟者：建议吸烟量 ≥20 包年的人群进行肺癌筛查，重度吸烟人群可进一步进行荧光支气管镜筛查。其他：长期吸入二手烟、油烟者，长期接触氡、砷、铬、镉等高致癌物质者，既往患其他恶性肿瘤者，有肺癌家族史者，有其他慢性肺部疾病史者[6]。肺癌多久筛查一次？建议筛查的间隔时间为 １ 年，若年度筛查结果正常的，建议每１～２ 年继续筛查[6]。
孕期肋骨疼
孕期肋骨疼是怎么回事？孕期肋骨痛，大部分情况都是「怀孕」本身带来的生理性疼痛，主要有以下 5 点原因。孕期子宫逐渐增大使膈肌上抬孕期肋骨痛主要原因是孕中晚期子宫增大，导致了位于胸腔和腹腔之间的横隔抬高，同时肋骨的间隙增宽（如下图），肋骨之间的肌肉张力增加，从而导致了肋骨痛和相应的呼吸轻度困难。图片来源：[3]有时候因为膈肌上抬的影响，有些孕妈妈还会出现肩膀痛的情况，这个肩膀支配的神经跟膈肌相连有关，也是正常的。胎儿胎位的影响28 周以前，有 20% 孕妈妈的宝宝是臀位的，足月以后，仍然有 3～4% 的宝宝是臀位。而臀位的宝宝头在上面，对膈肌、肋骨的压力就更大，更容易产生肋骨痛[1,2]。乳房变大孕期乳房在雌孕激素水平的作用下会出现增大，增大的乳房给肋骨带来了额外的负担，也会加剧肋骨痛。孕期松弛素的分泌导致骨头相对移位孕期，尤其是孕中晚期分泌的松弛素，会导致韧带、关节松弛，但也导致了有很多关节的肋骨-胸骨区可能出现骨头之间的相对移位，这也能导致疼痛。其他生理性的因素有时候孕期生理性的胃反酸、烧心等症状也可能导致肋骨痛的感觉。一般不需要治疗，如果确定是反酸，而且非常严重，影响了正常生活，建议直接就医寻求帮助，必要时可以用少许抑制胃酸分泌的药物以及胃粘膜保护剂进行治疗。孕期肋骨疼，怎样才能缓解疼痛？生理性的疼痛：可以这样缓解孕中晚期的肋骨痛是孕妈妈常见的情况，疼痛的部位疼痛的部位主要在乳房以下胸腔两侧的位置，绝大多数的原因是生理性的[1]。生理性的肋骨痛往往出现在 26 周以后，也有少数孕妈妈出现的更早。肋骨痛往往在坐位或者侧卧位，尤其是夜间睡眠一侧受压时间比较长时间的时候更为明显。而 36 周以后，随着胎儿入盆，肋骨痛可能稍微缓解。如何缓解[1,2]：佩戴合适孕期胸罩，减少普通胸罩带对于肋骨的压迫选择专门的孕妇内衣根据乳房不同阶段的变化更换内衣以透气性、吸湿性好、皮肤触感柔软舒适的纯棉材质为最佳，并且要求内衣要有一定的承托能力局部温敷贴 + 按摩比如在一个瓶子里灌上半瓶热水，用干毛巾包裹，然后贴在疼痛的地方，用其他类似的装置也可以，这样能帮助放松肌肉。注意姿势无论是坐立的时候尽量挺胸，可以减少对肋骨的压力。没事可以做做伸展运动[3]。服用止痛药如果肋骨痛确实严重影响了孕妈妈的正常生活，也可以考虑在医生的指导下使用止痛药。一般来说主要成分为扑热息痛（对乙酰氨基酚）的止痛药相对安全，如泰诺林，是属于孕期可以用的止痛药物。不正常的肋骨疼痛：及时就医少数情况下，肋骨痛也可能是孕期出现的疾病导致的，孕妈妈们也需要注意[4]。所以如果肋骨疼痛持续加重不缓解，或者出现胸骨后闷痛、压榨性疼痛，尤其伴有呼吸困难时，需要及时医院就诊。如果肋骨痛伴随右上腹部疼痛，警惕 HELLP 综合HELLP 综合征是妊娠晚期一种严重的妊娠合并症。这个疾病可能会引起上腹部疼痛，尤其是右上腹，需要和生理性的疼痛区分。一般来说，如果做好血压监测、定期产检，是能够在症状发生前，或者发病早期被发现、诊断并进行治疗的。对于孕妈妈来说，20 周以后突然出现的头痛、头晕、胸闷、眼花、恶心、呕吐、视物模糊、巩膜黄染等症状都要高度警惕，及时就医。如果孕前有胆囊炎或胆结石，警惕胆囊炎发作胆囊炎在孕期高雌激素的状态下，更容易发作，而胆囊藏在肝脏下面，肋骨后面。所以胆囊炎发作的疼痛，会让人感觉到肋骨疼痛。如果孕前就有胆囊炎、胆结石的孕妈妈，突然出现右上腹痛，尤其合并背部放射痛，一定要及时就医，排除胆囊炎的可能性，不然可能会贻误手术时机。如果肋骨痛伴随呼吸痛、发烧等，警惕肺炎肺炎也会导致类似肋骨痛的症状。但肺炎更容易出现呼吸痛。所以，孕妈妈一旦出现呼吸痛、体温升高、咳嗽咳痰，不用犹豫，直接去医院，尽量去有发热门诊的综合性医院。如果肋骨痛的同时，排尿有灼烧感、尿频，警惕肾盂肾炎泌尿系感染在孕期比较高发，因为怀孕后大量血流经过肾脏，导致了原尿增多，同时增大的子宫压迫输尿管，导致了尿液流动缓慢，从而更容易引发泌尿系感染，尤其是肾盂肾炎。肾脏的位置跟肋骨几乎平行，所以肾盂肾炎引起的疼痛除了明显的腰痛，同时也可能会让孕妈妈感觉到肋骨痛。因此，孕妈妈一旦感觉排尿有灼烧感，尿频、尿急、尿痛、发热等情况，也要及时就医。
主动脉口狭窄
主动脉口在什么地方？主动脉口，顾名思义就是主动脉开口处，位于心脏与主动脉交界处，也就是心脏射血进入主动脉的入口，也是我们血液能够得以进入全身每个部位的大门，此处如果发生问题将导致严重的后果。主动脉口狭窄是什么病？主动脉口狭窄，一般我们特指「先天性主动脉口狭窄」，也就是说从小就有的，属于特殊的先天性畸形，轻度的不影响生活，特别严重的小孩难以活到成年，所以要高度重视。因为严重的主动脉口狭窄会导致全身供血不足，所以会引起胸痛、头晕、晕厥等症状，甚至导致猝死，可以通过手术治疗。后天性主动脉口狭窄，一般由风湿性疾病或老年退行性钙化所致，会作为单独的疾病在其他章节介绍。先天性主动脉口狭窄常见吗？先天性主动脉口狭窄不常见，占先天性心脏病的 5% 左右，患病的男孩多于女孩。先天性主动脉口狭窄有哪几种类型？主动脉口狭窄根据病变部位不同，可分为三类：瓣膜型、瓣下型和瓣上型。主动脉口狭窄和主动脉瓣狭窄是同一回事吗？不完全是一回事。主动脉瓣狭窄是主动脉口狭窄三种类型中的一种，即「瓣膜型」，也是最常见的一种类型。主动脉口那儿有三片瓣膜，即主动脉瓣，就像三扇门一样遮蔽在主动脉口，心脏收缩时，血液从心脏进入主动脉，主动脉瓣正常打开，则血流顺畅。瓣膜狭窄明显时，供应全身的血流就会因为梗阻而流动困难，发生症状。主动脉口狭窄的另外两种类型，瓣下型和瓣上型，就分别发生在主动脉这个瓣膜的靠上的血管段（离心脏稍远）和靠下更贴近心脏的位置。
先天性主动脉口狭窄有哪些常见表现？主动脉口轻度狭窄的孩子，在成年之前可以没有任何表现。狭窄特别严重的孩子难以活到成人期。典型的表现有胸痛、头晕、晕厥、呼吸困难、嘴唇发紫，尤其是运动的时候表现更明显，甚至可能会猝死。小孩还会表现为抵抗力低下，经常发烧、生肺炎等。主动脉口狭窄会造成哪些严重后果？主动脉口狭窄严重的情况下会导致心律失常（心跳很不整齐或者太慢太快）、心脏衰竭、晕厥，甚至猝死，所以一旦发现严重的主动脉口狭窄，应该抓紧治疗。
先天性主动脉口狭窄是什么原因导致的？一部分先天性主动脉口狭窄跟家族遗传有关，通常是某种遗传病的其中一个表现。如果有明显的主动脉口狭窄家族史，要注意检查有没有相关的遗传病。还有一部分先天性主动脉口狭窄病因未明，可能与妊娠期间的环境（药物、烟酒、射线等）、孕妇营养（孕妇营养不良直接影响小儿心脏的发育）等有关，也就是说影响胎儿发育的因素都有可能引起主动脉口狭窄。先天性主动脉口狭窄常见于哪些人？先天性主动脉口狭窄常见于：有先天性主动脉口狭窄家族史的人。贫穷地区的居民，因为贫穷地区的孕妇生活环境及营养状况较差。先天性主动脉口狭窄会遗传吗？一部分先天性主动脉口狭窄是因为遗传病导致的，所以会遗传。这类主动脉口狭窄的特点是常常合并其他的心脏畸形。剩下的大部分先天性主动脉狭窄还未知明确病因，是否遗传也未知。
主动脉口狭窄需要做哪些检查？如果有主动脉口狭窄的症状，或查体（如心脏叩诊、听诊）时发现主动脉口狭窄的各种征象，应尽早通过心脏超声检查来确诊。心脏超声检查可以直接观察到主动脉口狭窄，以及狭窄的严重程度。做心脏超声检查不需要什么特殊准备，也不需要空腹，检查过程无痛苦。只要怀疑，应该尽快完善检查。
主动脉口狭窄要去看哪个科？主动脉口狭窄可以去心血管内科和心胸外科就诊，建议先去心血管内科就诊评估。先天性主动脉口狭窄必须要治疗吗？主动脉口狭窄如果是轻度的，没有明显的症状，是不需要治疗的，定期去医院复查就好。不需要买保健品保养，别说是保健品了，即使是药物也没办法使狭窄的主动脉口扩大。如果疾病进展出现症状，或者狭窄本身比较严重，就需要尽早治疗。先天性主动脉口狭窄有哪些治疗方法？主动脉口狭窄主要治疗手段包括手术和药物。手术治疗为主，药物治疗为辅。手术治疗：通过手术撑开狭窄处或更换狭窄的瓣膜，可以解除主动脉口的狭窄。手术方式包括微创介入治疗和外科开胸手术。对于轻度狭窄或首次手术，首选微创介入治疗（顾名思义，就是用很小的开口，进行创伤较小的手术，比如用一个类似气球的东西撑开狭窄处）；对于重度狭窄或者二次手术，手术范围大，情况复杂，首选外科开胸手术。药物治疗：主要是治疗主动脉口狭窄引起的心脏功能异常，比如治疗心律失常以保持心跳的正常节律，减轻心脏负担等治疗心脏衰竭，治疗其他有影响的疾病等。先天性主动脉口狭窄的手术治疗有哪些常见风险？主要常见风险有血管破裂、心脏破裂、血栓形成、心包压塞、诱发心律失常、心衰，甚至猝死等。所以需要完善检查、专业医生评估后，决定是否手术及何种手术方式。心脏手术都是高风险手术，主动脉口狭窄手术风险更高，尤其需要病人和家属的理解和配合。先天性主动脉口狭窄手术后多久能恢复？一般手术后一周内属于危险期，一周后逐渐平稳，术后一个月如果没有其他并发症的话，基本恢复正常。当然，对于已经造成严重心脏损害的，比如已经引发心衰的，手术后仍需要长期抗心衰治疗，恢复时间会延长至半年甚至一年，有的可能不能完全恢复到正常的心脏功能状态。先天性主动脉口狭窄治疗后有没有后遗症？主动脉口狭窄治疗后，部分人会再次狭窄，部分人群需要二次手术。如果做的是瓣膜置换手术，术后需要长期服用抗凝药物，可能诱发皮肤、牙龈、大小便出血，甚至脑出血。抗凝药物有效时，出血机会比正常人高，药量偏大或受其他因素影响时，出血可能性更大，所以需要监测抗凝药物的影响，及时调整用药。总之，主动脉口狭窄治疗后需要长期随访、观察，定期去门诊复查。先天性主动脉口狭窄需要复查吗？怎么复查？需要复查。主动脉口狭窄如果是轻度的，不需要手术治疗，一般半年到一年复查一次心脏超声即可，以便及早发现异常或者疾病进展，及早治疗。主动脉口狭窄如果是手术治疗后的，一般术后 1 个月、3 个月、6 个月各复查一次，期间有任何不舒服可以随时就诊。手术半年后，可以改为每年复查一次。主要复查项目是心脏超声，有些人还需要复查心电图。如果术后在服用抗凝药物，比如华法林，就需要经常复查凝血功能，一般一周一次，以防药量不足达不到抗凝效果，或药物过量增加出血风险。先天性主动脉口狭窄能根治吗？部分病人通过及时的手术可以根治。但手术毕竟是人为修复，也会造成心脏的二次损伤，所以部分病人会出现再次狭窄、或一些手术后遗症，如血栓。有些孩子进行瓣膜更换手术后，由于生长发育，原先的瓣膜大小变得不合适，而在年龄较大时需要再次手术。主动脉口狭窄会导致死亡吗？主动脉口狭窄，会阻止血液从心脏进入主动脉，从而影响全身的血液供应。所以说严重的主动脉口狭窄会导致猝死的发生。很多人生前不知道自己有主动脉口狭窄，是在死亡后通过尸检才发现的。所以一旦发现主动脉口狭窄或有相关的症状，要引起足够的重视。先天性主动脉口狭窄治疗后会复发吗？主动脉口狭窄手术治疗后，会有部分人群出现再次狭窄可能，目前有研究提示，术后 20 年内，大概 30% 左右的人群需要二次手术。所以，手术治疗后仍需要听从医生的建议服药、复查。
先天性主动脉口狭窄在饮食上有禁忌吗？饮食对主动脉口狭窄没有影响，所以没有特殊禁忌。但如果主动脉口狭窄已经引起了心脏衰竭（心衰），就需要注意饮食清淡，少盐少油腻，可增加蛋白摄入（如牛奶、蛋清、瘦肉、豆制品等），提高抵抗力。先天性主动脉口狭窄患者在生活中要注意什么？主动脉口狭窄患者主要是注意避免剧烈运动或情绪过于激动，因为会导致人体对血液的需求量增大，而主动脉口狭窄又影响血液的供应，因此会出现急性缺血，引起晕厥，甚至猝死。主动脉口狭窄患者不要参加竞技运动，但可以在不引起身体不适的情况下适当地散步、慢跑等，关键是在自己能承受的体力范围内活动，不要勉强、逞强。先天性主动脉口狭窄影响生育吗？先天性主动脉口狭窄本身不影响性功能，也不会造成不孕不育。但如果疾病较重，发展成心衰，就会影响全身的各种功能，包括生育功能，性生活时体力活动受限并且有突然死亡的危险；此外，有心衰的妇女怀孕，孕期会有诸多风险，包括生命危险。另外，一部分先天性主动脉口狭窄是遗传性疾病，可能会遗传给下一代。怀孕前最好先去医生那进行专业的遗传咨询。主动脉口狭窄影响正常的生活、学习、工作吗？轻度的主动脉口狭窄，可以没有任何不舒服，可以正常工作、学习与生活。严重的主动脉口狭窄，肯定会明显影响生活，但如能及早手术治疗，术后有望恢复正常的工作、学习与生活。主动脉口狭窄可以乘飞机、去高原旅行吗？轻度主动脉口狭窄患者，或者经手术治疗后恢复良好的主动脉口狭窄患者，可以乘飞机和高原旅行，但要注意做好充足的准备工作，尤其是去高原旅行，要提前适当锻炼身体，锻炼以不引起症状为宜，备好高原反应药物（正常人也会出现高原反应）。
先天性主动脉口狭窄可以预防吗？主动脉口狭窄是一种先天性的心血管畸形，和遗传、孕期环境、孕妇营养等因素有关，做好以下几点可以起到一定得预防作用。有家族遗传性心脏病的人群，准备生育前应先进行遗传咨询，如果确实不适合要小孩，也要客观看待和接受。做好孕前检查、孕期胎儿畸形筛查。孕期要注意避免烟酒等不良生活习惯与饮食方式、不合理的药物、射线，做到营养充分、饮食均衡。养育孩子的过程中要注意观察，如有异常表现要尽早就诊。早发现早治疗也是一种预防，主要是预防疾病进展及发生猝死等不良事件。
主动脉夹层
主动脉夹层是什么？主动脉夹层是指血液通过主动脉内膜撕裂口进入主动脉壁，并造成动脉壁原本紧贴的各层之间分离，是一种主动脉常见的突发疾病，发病急、死亡率高。主动脉夹层的真腔和假腔是什么？被血流撕裂内膜后，形成两个管腔，新撕裂的病态管腔被称为假腔，原有的正常血流的管腔被称为真腔。主动脉夹层的发病率高吗？目前，国内主动脉夹层的发病率尚无确切统计数据。高血压、糖尿病、高血脂等容易造成血管损伤的疾病，是引起主动脉夹层最重要的危险因素，这些患者中，主动脉夹层的发生率比其他人要高。
主动脉夹层可怕吗？突然出现的急性主动脉夹层非常可怕，是临床危急重症，死亡率非常高，很多病人还没有到达医院就已经出现猝死。主动脉夹层常见的表现有哪些？主要包括：疼痛：突发剧烈的胸痛、后背疼痛或腹痛，疼痛就像撕裂一般，难以忍受；高血压：常常出现血压居高不下，常在 180 / 100 mmHg 以上；缺血表现：因夹层撕裂导致腹部脏器缺血或肢体缺血，出现头晕、四肢疼痛、腹部疼痛等。主动脉夹层对人体有什么危害？破裂：主动脉夹层一旦发生破裂，会出现失血性休克，出现猝死，破入胸腔可能出现血胸、咳血等。逆撕：主动脉夹层出现向心脏方向撕裂，称为逆撕，可出现心包填塞、心跳骤停。脏器缺血出现脏器坏死（如肾动脉供血受累时，可出现血尿、少尿及其他肾功能损害的症状；肠系膜上动脉受累可引起肠坏死等），肢体缺血出现肢体坏死等。主动脉夹层病情都很急吗？主动脉夹层分为急性主动脉夹层和慢性主动脉夹层，急性主动脉夹层死亡率高，需急诊处理。慢性主动脉夹层常出现慢性疼痛、压迫等症状，也需要就医诊治，但不一定很急。主动脉夹层一定会要命吗？不一定。得了主动脉夹层，需要及时有效的积极治疗，部分患者可以转危为安。
主动脉夹层是如何发生的？人体的主动脉，不是单纯的一根管道。主动脉分为内、中、外 3 层，即内膜、中膜和外膜。如果血流撕裂内膜，在中膜处将动脉壁分开，成为两个管腔，这样就引起了主动脉夹层。主动脉夹层是什么原因引起的？主动脉夹层发生的病因尚不十分明确，据目前现有医学资料显示，主动脉夹层的病因多与以下因素有关：高血压；外伤（特别是高处坠落伤及撞伤）；遗传及结缔组织病（马凡综合征等）；先天性心血管疾患（主动脉瓣畸形、主动脉缩窄等）；大动脉炎（一种免疫系统疾病）；动脉粥样硬化等。主动脉夹层好发于哪些人群？任何人都有发生主动脉夹层的可能性，只是患有高血压、结缔组织病、大动脉炎的人发生的几率可能高一些。主动脉夹层为什么可能发生在妊娠后期？妊娠后期可能发生主动脉夹层，考虑与妊娠期血流动力学改变（全身血容量增加），以及妊娠后机体内分泌的改变有关。
主动脉夹层常见的检查方法有哪些？主动脉夹层常见的检查方法包括：主动脉 CTA（即增强 CT）及磁共振 MRA（血管磁共振）检查。有创的检查主要是 DSA 血管造影，需要在专业血管外科医师或介入科医师的操作下完成，一般手术中才行造影。主动脉 CTA 怎么做？若行主动脉 CTA 检查，需到 CT 室预约，并在 CTA 检查前空腹，通过静脉注射造影剂，应用 CT 机行主动脉成像。主动脉夹层的血管造影检查是怎么做的？主动脉血管造影须由介入科医师或专业血管外科医师完成，一般于股动脉穿刺，置入导管，通过导管注射造影剂，从而使主动脉血管显像。主动脉夹层的 CTA 及血管造影检查可能存在什么风险？主动脉夹层在行检查过程中，由于搬运及疼痛刺激可能出现夹层破裂导致猝死的情况，另外血管造影检查属于有创检查，需穿刺血管，可能导致血管损伤，出现血肿、假性动脉瘤、动静脉瘘等。主动脉夹层很容易诊断吗？主动脉夹层不容易诊断，常常需要和心肌梗塞、食道穿孔、肋间神经痛、肺栓塞等疾病鉴别诊断。目前最有效的检查鉴别诊断是主动脉 CTA 检查。
主动脉夹层可疑，应该怎么办？如果出现胸背部疼痛或腹痛，出现血压升高，怀疑得了主动脉夹层，一定要及时拨打 120 或自行到当地医院急诊科就诊。确诊是主动脉夹层后，急诊科医生会首先积极控制血压，镇静止痛，然后再请专业血管外科或心外科医师协助处理。主动脉夹层确诊后该怎么办？确诊主动脉夹层后，要按照医生的医嘱，避免剧烈活动，稳定情绪，应用止痛、降压、控制心率的药物，等待手术。主动脉夹层都需要手术治疗吗？急性主动脉夹层发生后首先要控制血压、稳定病情，再考虑手术治疗，手术治疗是彻底祛除病灶，防止病变发展，抢救破裂、脏器缺血等并发症的根本办法。主动脉夹层的药物治疗有哪些？主要是降压药物，稳定血压。此外，还有控制心率药物和镇静或镇痛的药物。主动脉夹层手术的主要目的是什么？主动脉夹层的手术目的是修补主动脉破裂口，防止病变进一步发展，以挽救生命。主动脉夹层的手术方式有哪些？开胸手术治疗：即开放手术，包括修补撕裂口，排空假腔或人工血管移植术。介入腔内手术治疗：指在主动脉内置入带膜支架，压闭撕裂口，扩大真腔。主动脉夹层的哪些病人需要做传统的开胸手术？一般而言，夹层撕裂口位于升主动脉（靠近心脏）位置的病人，需要开胸手术治疗。主动脉夹层的哪些病人适合做介入腔内手术？随着介入技术的成熟及新介入材料的发展，目前主动脉夹层介入腔内治疗的适应证越来越宽，也大大降低了死亡率及术后并发症发生率。主动脉夹层的上述两种手术方式各有什么优劣？开胸手术更直观，但创伤比较大，手术后并发症比较多，术后死亡率较高，术后恢复较慢；介入腔内手术创伤比较小、术后并发症少，术后恢复较快（一般术后 5～7 天即可出院）。主动脉夹层病人在手术前需要进行哪些准备？夹层手术患者术前应控制好血压、心率，保持乐观心情，应常规行血常规、生化、心电图等常见术前检查，除外手术禁忌证。主动脉夹层手术有危险吗？任何手术都是有危险的，主动脉夹层手术风险高，术中、术后出现并发症、发生意外的风险比较高。主动脉夹层手术有哪些风险？主动脉夹层手术主要的风险包括：因夹层破裂或失血过多引起的休克，损伤周围血管神经及周围脏器，术中可能出现心脏、脑血管意外，术后可能出现截瘫，术后出现肾功能不全，以及可能出现颅脑、内脏或肢体缺血，甚至出现穿刺部位血肿、假性动脉瘤等。主动脉夹层结局怎么样？主动脉夹层的预后很差，发病后的 24 小时内死亡率约 40%，80% 死于 1 周内，95% 在 1 月内死亡。主动脉夹层病人术后应该注意什么？主动脉夹层术后应该积极控制血压，注意观察切口愈合情况，观察脑、内脏、四肢血管供血情况，注意监测体温。主动脉夹层术后多久应该复查？主动脉夹层术后病人可以在出院 1 周内复查血液分析、出凝血机制及肝肾功，并监测血压变化，术后 3 个月、6 个月以及 1 年后复查主动脉 CTA。
主动脉夹层术后的病人还能运动吗？应避免剧烈运动，避免血压升高，可以适当户外活动，但应在医生指导建议下进行。主动脉夹层治疗后，在生活上应该注意什么？有高血压、糖尿病等基础疾病的患者，一定要积极、主动的控制血糖、血压、血脂。按医生要求服用相关药物，千万不要自行停药。按照医嘱进行定期查体。在饮食上，注意少吃盐、做菜少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；尽量不喝酒。
主动脉夹层如何预防？积极控制血压是首要的，另外在平时饮食中以清淡饮食为主，避免高脂、高糖饮食，适当户外运动，控制好血糖、血压和血脂等情况，保持乐观向上的生活态度。
纵隔气肿
纵隔是指身体的哪一部分？纵隔位于左右两侧胸腔之间，前方为胸骨，后方为胸椎，下面是腹腔的顶部隔肌，上与颈部相连。纵隔内含有心脏及与心脏相连的大血管、气管、胸腺、迷走神经、淋巴结等组织器官。纵隔气肿是什么疾病？顾名思义，纵隔气肿就是纵隔内（除了气管内）含有不应该存在的气体，即纵隔积气。也就是说，因各种原因导致外界气体进入纵隔区域，以致纵隔内重要脏器，如大血管、气管、食管、心脏等被较高压力的气体所包绕，这种纵隔内积聚气体的状态我们称之为：纵隔气肿。纵隔气肿中特发性纵隔气肿是什么疾病？发生原因不明的纵隔气肿称为特发性纵隔气肿，多见于年轻人，大约７天左右症状减轻，是预后良好的疾病，无需特别治疗。一般往往有胸部不适感、胸痛、呼吸困难、颈部痛等症状。纵隔气肿中张力性纵隔气肿是指什么疾病？张力性纵隔气肿是纵隔气肿的一种特殊紧急类型。多因气管或支气管断裂、胸部外伤所致。纵隔内压力突然增高，压迫气管、支气管、心脏和大血管，压力之大，可以使肺部被压缩，无法呼吸，心脏血管都无法正常舒张，血液近乎停止，引起呼吸及循环衰竭，若不及时处理可迅速导致患者死亡。纵隔气肿多见吗？总体而言，纵隔气肿在临床上不是非常常见，也并非罕见。外伤性纵隔气肿多见于胸部外伤患者。纵隔气肿中创伤性纵隔气肿有什么特殊？外伤性纵隔气肿多来势凶猛，首先要维持呼吸和循环的稳定，积极预防和处理张力性纵隔气肿及相关并发症，评估风险的发生。纵隔引流，及时置入引流管或引流片引流并减压。处理外伤性气管、支气管的断裂。纵隔气肿中新生儿纵隔气肿是怎么一回事？新生儿纵隔气肿可分自发性和继发性两种。自发性新生儿纵隔气肿多见于足月儿，患儿生后最初的呼吸肌活动过强，致使肺泡内的压力明显增高而引起肺泡破裂，气体沿肺泡之间的间隙进入纵隔而引起，症状往往较轻，多自愈。继发性新生儿纵隔气肿多见于窒息患儿和早产儿，由于肺部本身的疾病，比如吸入性肺炎，吸入的胎粪和炎性分泌物堵塞支气管，引起肺泡张力性扩张破裂，气体进入纵隔形成纵隔气肿。症状较重，多表现为呼吸困难，面色青紫，加压给氧后不能改善。预后不佳。
纵隔气肿为何首先出现颈部的皮下气肿？发生纵隔气肿时，如果纵隔内气体集聚量较大，纵膈内压力超过颈部间隙组织压，气体经筋膜间隙进入颈部皮下组织，可形成皮下气肿。首先是发生于颈前区，逐渐像颈后、耳后、肩、胸、腹部发展。局部表现为饱满，有握雪感及捻发音（握雪感，就是感觉摸上去犹如握着一团雪的感觉；捻发音，顾名思义就是手捻头发时发出的声音）。纵隔气肿有哪些表现？皮下气肿、胸骨后不适、气短、发热、呕吐、颜面部肿胀、呼吸困难、吞咽困难、以上为普通人可能自行发现的情况，医生检查可能发现 Hamman 征、心动过速，当积气量大时，听诊时可能会出现心音遥远的体征。什么是Hamman征？Hamman 征(黑曼征，Hamman's sign )，又称为「纵隔伊轧音」，是纵隔气肿的体征之一。由于心跳冲击气肿的纵隔，听诊时可闻及一种砾砾的轧齿样或伊轧样的声音。这种声音多在心尖部、胸骨下端、胸骨下端左缘较易听到，尤其在取坐位、直立位、左侧卧位时更加明显。
纵隔气肿是怎么发生的？纵隔气肿发生的原因有很多，可以是空腔脏器的破裂，如外伤、医源性的食管穿孔、气管断裂，也有可能是各种原因引起的肺泡的破裂，气体沿血管或支气管走行路径进入压力相对较低的纵隔引起。纵隔气肿发生的常见原因有哪些？能够引起纵隔气肿的疾病相当多。主要分原发性和继发性两大类，原发性纵隔气肿多源于原有的呼吸系统疾病，如哮喘、慢性支气管炎、肺结核、矽肺、肺癌、气胸等；后者多见于外伤、医源性损伤等。常见的诱发因素有：胸部严重的钝挫伤、饮酒或暴饮暴食后恶心呕吐、支气管哮喘发作、剧烈咳嗽等。纵隔气肿中外伤性纵隔气肿的常见原因有哪些?胸部外伤所致气管断裂和自发性食管破裂。气管断裂多是由于胸部突然遭受暴力撞击，屏气关闭声门，支气管内压骤升，导致气管壁较薄处破裂，或者因外力对胸壁造成前后的挤压，两肺受到左右分离的压力，导致气管分叉处的支气管断裂，此外受到撞击或突然减速时，悬垂的肺与固定的支气管之间震荡也可以使支气管断裂。自发性食管破裂原因不明，多继发于饮酒、呕吐之后。纵隔气肿中的医源性纵隔气肿可见于哪些情况？可见于气管插管时气管导管套囊高压力可能造成气管破裂、机械通气时肺内压升高导致的肺泡破裂、锁骨下静脉穿刺置管、支气管镜或喉镜检查；此外还有一些罕见的情况：比如拔牙，可能因牙源性的感染造成细菌沿结缔组织下行进入纵隔区域导致纵隔炎进而产生纵隔气肿。通常医源性的纵隔气肿量不大，经保守治疗可自行吸收。纵隔气肿中原发性纵隔气肿产生的原因是什么？原发性的纵隔气肿，多继发于呼吸系统疾病，如慢性支气管炎、哮喘、肺结核、肺炎、肺癌晚期等。具体机制可能是肺组织缺氧或感染，肺组织（肺泡）在外力作用下易发生破裂，当用力咳嗽、呕吐、屏气收腹或者分娩时，肺内压力突然增加，致使肺泡或小支气管破裂，气体逸出进入纵隔，发生纵隔气肿。很多情况下，原发性纵隔气肿又称作自发性纵隔气肿，两者的区别在于有没有明显的基础疾病，但这在临床实践中的区别不大，处理原则类似。
纵隔气肿需要做哪些检查？首先，胸部 CT 是必需要做的；胸部 CT 能够正确判断纵隔内气体存在的部位。其次，普通胸片检查，在非创伤性纵隔气肿中，单纯的胸片能够看到沿着上纵隔、主动脉等走行的条形透亮影，据此可以明确诊断。此外，结合病史做针对性的检查，如果怀疑存在气管断裂，可以行支气管镜检查，怀疑食管破裂，可以行上消化道造影检查和胃镜检查。纵隔气肿如何诊断？外伤性纵隔气肿可以根据外伤史、症状、体征和胸部 CT 的表现来确诊。原发性纵隔气肿患者一般有急慢性的肺部基础疾病，或者是屏气、剧烈咳嗽、活动后胸闷、呼吸困难、皮下气肿，在排除外伤食管气管损伤等所致的皮下气肿，再结合胸部 CT 可诊断。纵隔气肿中原发性纵隔气肿容易误诊为哪些疾病？心绞痛、心肌梗死、肺心病、胸膜炎、纵隔肿瘤，夹层动脉瘤等。一般这些疾病通过心电图、心脏彩超，胸部 CT 可鉴别。
纵隔气肿疑似患者应该去医院看哪科？胸外科或者呼吸内科。健康成年人多见的是自发性纵隔气肿，如果发现颈部前面有积气、握雪的感觉，伴随胸痛、憋气症状，那么有可能是发生纵隔气肿。大部分自发性纵隔气肿是能够自愈的，但严重的纵膈气肿会影响呼吸和血液循环，为身体健康考虑，建议去医院就诊明确病因和进行风险评估。纵隔气肿需要紧急处理的情形有哪些？因外伤所致的纵隔气肿，若合并气胸，应视病情需要，及时行纵隔引流或胸腔闭式引流。在诊断中发现伴有气管或支气管断裂者，应急诊行断端吻合术。发生食管破裂者，应视患者的食管破裂的大小选择合适的治疗方案，创伤小者可行食管修补术，创伤大者可选择食管胃吻合术，创伤时间过长污染严重者可二期消化道重建等治疗。纵隔气肿中原发性纵隔气肿应该如何治疗？首先是消除诱因，积极治疗原发病，同时处理纵隔积气。如果积气较少，症状轻可以不用特殊处理， 1 ~ 2 周可以吸收，症状明显者应积极治疗，根据不同情况对症处理，保持呼吸道通畅，减低呼吸道内压力，使气体外溢减少。给予高浓度氧气吸入，促进纵隔内积气的吸收。纵隔气肿中张力性纵隔气肿紧急处理有哪些？首先，早期判断：颈胸部皮下气肿和影像学检查是诊断张力性气肿的主要依据。其次，尽早行纵隔切开减压：有效的纵隔减压是治疗的关键，切开减压后人为造成了纵隔与外界相通，此时会使用抗生素预防感染的发生。此外，积极处理合并症：存在其它胸部外伤，如气肿、血气胸的纵隔气肿，应先行胸腔闭式引流，排出大量气体后纵隔气肿缓解者无需进一步处理。如经胸腔闭式引流后颈胸部气肿仍扩散，要高度怀疑支气管破裂的可能，在经纵隔切开减压引流后，尽早行纤支镜检查，早期手术修补。纵隔气肿的所有患者都能做气肿引流吗？大部分纵隔气肿是不需要气肿引流的。只有纵隔气肿量过多，影响到正常呼吸，血压波动明显，而预计纵隔气肿引流后能够缓解这一紧急情况时采取纵隔气肿引流。如果同时并存气胸、血胸或血气胸，应先进行胸腔闭式引流，胸腔引流彻底后还不能缓解者，再进一步考虑是纵隔气肿的问题，进行纵隔气肿引流。纵隔气肿引流术前需要做哪些准备？这个类似于胸腔闭式引流术，纵隔气肿引流术前常规与患者及家属谈话交代可能发生的一些并发症，比如因有创操作导致的纵隔感染、损伤重要的血管神经等不良后果。有条件的术前可以行床边胸片检查或胸部 CT 检查明确诊断。如果患者情况紧急，应该立即床边切开引流。纵隔气肿引流，医生是怎么操作的？局部麻醉，胸骨上端 1.5 cm 处横切口，切口皮肤、皮下组织、钝性分离气管前筋膜，沿气管前筋膜手指分离 5 cm 至气管隆突部位，然后置入多孔硅胶引流管，然后缝扎固定。纵隔气肿引流可能产生哪些后遗症？最严重的不良后果是引流导致的纵隔感染，纵隔炎。一般严格的无菌操作及预防性应用抗生素可避免这一后果的发生。张力性纵隔气肿经引流后，症状大都明显缓解，出院后很少复发。创伤性纵隔气肿在诊断上的不同之处。纵隔气肿能治好吗？大部分自发性纵隔气肿一般有着自限性的特点，即平均 7 天左右气肿可以自行吸收，在积极处理基础原发病后病情得到缓解，预后佳。少部分需要纵隔气肿引流等干预，胸部闭合性损伤和食管破裂造成的纵隔气肿死亡率较高，力争早期诊断，积极处理。其它少见原因造成的纵隔气肿状态多取决于原发病，比如拔牙等有创操作造成的纵隔炎所致的纵隔气肿，狂犬病所致的纵隔气肿，以及百草枯中毒造成的纵隔气肿状态，这些预后取决于原发病的轻重。
纵隔气肿患者出院回家后，生活上有什么需要注意的吗？外伤性纵隔气肿患者因胸部外伤导致的纵隔气肿，回家需注意营养，预防上呼吸道感染。自发性纵隔气肿患者，一般出院后很少复发。自发性纵隔气肿最重要的还是治疗原发疾病，如原有的慢性支气管炎、哮喘、肺结核、肺炎、肺癌等。此外要避免常见的诱发因素：饮酒或暴饮暴食后恶心呕吐、支气管哮喘发作、剧烈咳嗽等。
纵膈气肿如何预防？纵膈气肿多是由于外伤或原发性疾病导致，因此预防纵膈气肿最重要的就是积极治疗原发病，避免外力导致的损伤。
下肢肿胀
下肢肿胀是什么？下肢肿胀，又称「脚肿」「腿肿」，一般指人的大腿到脚部的组织间隙整体或者局部液体积聚增多的症状。最典型的表现是手指按压小腿前侧肿胀皮肤时皮肤回弹较为缓慢，形成一个个指压痕迹，即「凹陷性水肿」。有些下肢肿胀可以是生理性的，例如长时间站立之后身体里的水分由于重力作用积聚在下肢，这种水肿程度一般比较轻，并且在休息、平躺后可以缓解。但如腿肿或脚肿的症状明显并且持续了很长时间没有得到缓解，或者合并颜面部的水肿、胸腹腔积液等等，那么就需要警惕心脏、肾脏等功能不全等疾病，这时就需要及时前往医院就诊。下肢肿胀常见的分类有哪几类？下肢肿胀可分为单侧不对称的肿胀以及双侧对称性的肿胀，根据伴随症状的不同，可能的诊断也不同，需要前往的科室也不同。
下肢水肿有什么方法可以缓解？由于重力原因，水分易积聚在人体的下肢，抬高患肢促进静脉回流可以部分缓解腿肿的症状。但是水肿的产生并不仅仅是由于重力原因。对于水肿背后隐藏的疾病，我们应当给予足够的重视。1. 细菌感染：对于由于细菌感染所引起的局部肿胀，需要抗感染治疗。抗生素应当尽量根据细菌培养以及药物敏感试验结果应用。2. 浅静脉曲张：诊断明确并且患者一般情况可以耐受手术时，可以做大隐或小隐静脉高位结扎及主干与曲张静脉剥脱手术，或者应用激光和射频进行静脉闭合手术。术后如果还有残留的静脉曲张的话可以注射硬化剂局部处理。如果静脉曲张比较轻微，患者不愿意做手术，或者一般情况比较差不能做手术，患者可以用弹力袜、弹力绷带等外力把曲张的静脉「压扁」，同时可以间断地抬高小腿,这样可以缓解腿肿和静脉曲张的症状。大腿深静脉瓣膜功能不全诊断明确的时候，经临床医师评估后可以做手术，手术方式可有：股浅静脉腔内瓣膜成形术；股浅静脉腔外瓣膜成形术；股静脉壁环形缩窄术；带瓣膜静脉段移植术；半腱肌－股二头肌袢腘静脉瓣膜代替术等等。3. 深静脉血栓：对于深静脉血栓导致静脉回流受阻导致的下肢水肿可以适当把患腿抬高，用些利尿剂消肿，注意休息。需要警惕的是已经生成的血栓从深静脉脱落，随血流「走」到其他脏器阻塞重要血管时会有相应的风险，比如阻塞心脏的冠状动脉会引起心肌梗死、阻塞脑动脉会引起脑梗塞，阻塞肺动脉会导致肺栓塞，因此抗凝治疗很重要。非手术治疗还可以选择溶栓治疗，也就是注射溶栓药物溶解血栓。如果病人条件允许，发病时间不长，血栓与静脉还没有出现明显粘连，深静脉内的血栓也可以做手术取出。除此之外还可以在超声或静脉造影引导下穿刺静脉，针对性地注入溶栓药物，出血风险会比直接溶栓降低。4. 心脏功能不全：心脏功能不全导致的腿肿的患者，需要做好同疾病「长期作战」的准备，需要在医生的指导下合理用药，积极治疗，加强对基础疾病比如高血压、糖尿病的控制，努力防止和延缓心力衰竭的发展，减少不舒服的症状，尽量提高生活质量，延长寿命。控制药物种类很多，包括延缓心室重塑的、利尿的、强心的、降血压的，应当在医师指导下坚持服用，不要自行加减或停药。部分病人如果经临床医生评估后可以做心脏再同步化治疗（CRT）、植入型心律转复除颤器（ICD）、或者左室辅助装置（LVAD）、心脏移植等手术时，患者也可以考虑做手术治疗。5. 肾功能不全：对于肾功能不全的患者， 一般治疗上需要患者积极控制血压、血糖，努力延缓肾脏功能的下降，限制蛋白饮食，但又需要摄入充足的热量，尽量进食优质蛋白，注意保护肾，尽量避免肾毒性药物，在医师指导下口服不同药物应对不同并发症。此外肾脏替代治疗也非常重要，包括血液透析和腹膜透析还有肾移植（也就是换肾），血液透析和腹膜透析各有利弊，依据患者自身情况以及所处的医疗环境做出选择。而肾移植作为一项较为成熟的技术，可以基本恢复患者肾功能，使得患者存活率大大升高。
下肢肿胀什么情况下需要及时就诊？我们经常会有感觉傍晚时小腿总是比早晨起床的时候更粗一点，这是由于长时间站立后，身体里的水分因重力作用积聚在下肢，可能出现小腿轻微肿胀，腿围比清晨时更粗一点。这种生理性的水肿可以在晚上平躺休息抬高腿后得到缓解。而如果休息后不能好转甚至逐渐加重或者伴随有其他症状（比如泡沫尿、局部红肿、胸闷憋喘、双脚踝部有色素沉积甚至有皮肤破损等等前述症状），患者需要尽快前往医院就诊，以免延误病情，耽误正规治疗。下肢腿肿去医院后可能要做哪些检查？前往医院后医生需要先了解患者一般情况并尽快明确病因。为了了解一般情况可能需要抽血查血常规、炎性指标、生化等，了解患者有没有贫血、感染征象或者肝肾功能情况。而为了尽快明确水肿的原因，需要做下肢动静脉彩超、下肢 CT 等检查明确是否存在静脉血栓；靠近关节处的肿胀并且有关节外伤史的病人需要做关节磁共振，明确是否存在关节软组织损伤；如果考虑深静脉瓣膜功能不全，则需要相应血管的造影检查。如果是双侧对称性肿胀，为明确诊断需要完成心脏彩超、双肾彩超、肝脏彩超等检查。如果这些彩超结果中发现了异常或者考虑相应的脏器功能不全，那么为制定治疗方案所需要做的进一步检查，这里不再过多阐述。
单侧不对称的肿胀有可能是什么原因？单侧不对称的肿胀通常考虑局部炎症以及局部静脉回流出现问题。1.如果有局部的肿胀伴有局部皮肤发红、皮肤温度较周围皮肤升高以及疼痛等症状，考虑急性炎症可能性比较大。这个病一般来说是由细菌感染引起，除了上述症状还可能出现大小不同的水疱，病变引流部位的淋巴结也常有肿痛。2.如果腿部的肿胀没有得到自己足够的重视，持续了很长时间没有缓解，小腿部出现了色素沉着，足靴区（大约是脚踝周围）甚至出现了皮肤溃疡，这就要考虑下肢的静脉瓣膜出现问题。根据静脉在人体位置的深浅可分为：原发性下肢静脉曲张，这个病仅涉及隐静脉，多见于持久站立工作、体力活动强度高还有久坐的人。除肿胀外还会有下肢浅静脉扩张、迂曲、下肢沉重、乏力感等症状。原发性下肢深静脉瓣膜功能不全，本病病因尚不明确，根据疾病严重程度又可分为：轻度：水肿程度较轻，长时间站立后感觉腿沉重。中度：水肿呈中度，开始出现小腿及踝部皮肤色素沉着及皮下组织纤维化，重度：水肿明显，短时间活动后即出现小腿胀痛或沉重感，色素沉着明显，甚至出现皮肤破损。3.如果突然出现小腿剧痛、脚不能沾地，行走时疼痛还加重，那么可能是深静脉长了血栓。尤其手术后、长期卧床、血液高凝状态的患者，他们的血液流速降低，或者血液呈高凝状态，深静脉出现血栓的可能性更大，所以住院期间卧床的患者需要警惕脚肿这一症状，并且及时告知床位的医生。4.此外，淋巴管发育不全或因各种因素（比如手术、寄生虫等）造成的淋巴系统阻塞，也能导致下肢水肿，最后可能出现皮肤增厚、粗糙，形成典型的象皮肿。双侧不对称的肿胀有可能是什么原因？双侧对称性的下肢肿胀通常表现考虑心脏、肾脏、肝脏功能不全。1. 心功能不全俗称「心衰」，通常慢性心力衰竭会合并有活动后呼吸困难、夜间憋醒、乏力疲倦、食欲减退等症状。通常冠心病、高血压常导致心衰发生，所以如果病人患有冠心病、高血压，如果出现了腿肿、脚肿，很有可能出现了心衰，需要尽快前往医院就诊，进行正规治疗。2. 肾功能不全俗称「肾衰」，除双下肢水肿外还会有眼睑水肿、高血压、贫血、泡沫尿等常见症状，查血会有血红细胞减少、血色素减低、血脂异常、电解质紊乱等异常。3. 此外，其他内科疾病也有可能引起腿部的水肿比如当爆发性肝炎、肝硬化等肝脏功能受损时，白蛋白生成减少，血液中的水分由血管中跑到了腿部的组织里，也就引起下肢水肿。而肝功能受损后除水肿外，有可能食欲较差、乏力、黄疸、出血倾向、门脉高压等相关症状。
主动脉瓣关闭不全
主动脉瓣关闭不全是什么病？主动脉瓣相当于一个单向阀门，其作用就是使心脏的血液只能泵入主动脉，而不能从主动脉回流入心脏。顾名思义，主动脉瓣关闭不全（aortic incompetence）就是指血液由心脏泵入主动脉时，由于主动脉瓣闭合不严，血液反流回心脏，导致外周血量降低，心脏重复做功、负荷过大，左心室肥厚，引起一系列心血管症状。主动脉瓣关闭不全是一种在中老年人中比较常见的心脏问题。 慢性患者可多年无症状，重度主动脉关闭不全患者可有心悸、呼吸困难、心绞痛等症状。根据主动脉瓣关闭不全的病情严重程度，可以选择定期观察、内科治疗和手术治疗。
主动脉瓣关闭不全有什么表现？慢性主动脉瓣关闭不全一般进展缓慢，有很长的无症状期，轻度者可维持 20 年以上。一些患者出现反流加重，可能进展为重度主动脉瓣关闭不全，出现左心室扩张、左室收缩功能障碍和心力衰竭，如心悸、心前区不适、头颈部有强烈的动脉搏动感，活动量较大时出现呼吸困难，逐渐进展夜间阵发性呼吸困难和端坐呼吸，还可出现胸痛。重度急性主动脉瓣关闭不全可表现为突发呼吸困难，全身大汗，咳嗽，咳白色或粉红色痰，呈泡沫状，甚至出现烦躁不安和神志模糊。主动脉瓣关闭不全容易导致死亡吗？急性重度患者如果没能及时手术治疗，常常死于左心衰。慢性患者长期无症状，一旦症状出现，病情会迅速恶化，有严重左心衰的患者在 2 年内死亡 50%。主动脉瓣关闭不全会引起哪些其他疾病？主动脉瓣是心脏的左心室把血液泵向全身的一个阀门，防止被左心室泵出去的血，再流回来。如果主动脉关闭不全可能导致血液回流，那么左心室在泵完血，里面的血液存量就多，再次泵血就费劲，另外，左心房往左心室泵血的时候也变得很费力，可能导致左心室、左心房细胞为了更有力，变得肥大，如果变肥大了还不能应对增加的负担，就会出现心力衰竭等并发症。主动脉瓣关闭不全对怀孕有影响吗？孕期循环血量增加，会加重心脏的负担，建议患者在备孕前咨询医生。中度以上关闭不全者如有生育要求，需要先治疗心脏疾病才可以备孕。
主动脉瓣关闭不全是什么原因导致的？急性主动脉瓣关闭不全：多见于感染性心内膜炎，外伤引起主动脉瓣关闭不全较少见，还可发生于主动脉瓣狭窄分离术或瓣膜置换术后。慢性主动脉瓣关闭不全：约 2/3 为风湿性心脏病所致，其他病因包括感染性心内膜炎、先天畸形、马方综合征、严重高血压或动脉粥样硬化等。主动脉瓣关闭不全会发生在儿童/年轻人吗？会，通常还合并主动脉瓣狭窄或室间隔缺损。主动脉瓣二叶畸形是儿童患者的常见病因，也可见于马方综合征儿童、感染性心内膜炎、或瓣膜成形术的后遗症。大多数患儿病情轻微，无明显症状，多年保持稳定，定期随访即可。主动脉瓣关闭不全常见于哪些人？最常见于男性风湿性心脏病患者。另外，65 岁以上的老年人发病率明显升高，这与瓣膜钙化退变有直接关系。同家里的门使用时间长了以后，有的地方就关不严是一样道理。
主动脉瓣关闭不全的诊断，需要做哪些检查？心电图、胸部 X 线、超声心动图等。比较重要的是超声心动图，如果把心脏比喻成房子，那么超声心动图就是可以在超声的辅助下，看到房子内部的结构，比如墙壁、门窗。通过超声心动图可以看到主动脉瓣是不是有关闭不全，有没有其他畸形，心脏的其他结构是否存在异常等。
主动脉瓣关闭不全一般去看哪个科？心脏外科（或心胸外科）和心血管内科。主动脉瓣关闭不全怎么治疗？没有明显症状并且左心室功能正常者，可以暂时不采取治疗，定期随访即可。轻中度者每 1～2 年随访一次，重度者每半年随访一次，包括了解症状和体征变化、心脏超声和心功能检查。有明显症状或左心室功能不全者，都需要及时手术治疗，包括主动脉瓣置换术、主动脉瓣成形术和主动脉瓣修复术等。对于慢性患者，内科治疗主要是针对病因控制病情进展，具体包括预防风湿活动，预防感染性心内膜炎；对于急性患者，内科治疗一般为术前准备过渡措施，包括吸氧、镇静等。经导管主动脉瓣置入术（TAVI）。这是一项微创手术，可以在心脏不停跳下进行。目前这项手术主要针对的是主动脉瓣狭窄患者并且技术已非常成熟，特别是有开胸手术禁忌的患者，可以选择该手术。而针对主动脉瓣关闭不全目前我国已有少数医院尝试进行该手术并取得成功，相信在不久的将来这项技术将会给主动脉瓣关闭不全患者，尤其是有外科开胸手术禁忌的患者提供更多选择。主动脉瓣关闭不全的手术有什么风险，会引起哪些其他疾病?手术治疗的风险主要有出血、心律失常、低心排综合征等。对于主动脉瓣的手术，主要并发症是传导阻滞，引起心率减慢，情况严重时可能需要起搏器治疗。目前瓣膜置换手术已经十分成熟，死亡率和各种风险的发生率都很低。主动脉瓣关闭不全患者在术后还需哪些治疗？手术后的早期，需要服用强心、利尿和补钾药物，对于心脏明显扩大的患者，还应当服用 ACEI（血管紧张素转化酶抑制剂）和β受体阻滞剂。主动脉瓣成形和生物瓣置换的患者，应当抗凝治疗 3 个月，机械瓣置换则应当终生抗凝。手术后应当注意调节饮食，以免体重增长过快。主动脉瓣关闭不全患者术后如何复查？术后一般 1 个月、3 个月、半年和一年各复查一次，情况稳定后，每 1～2 年复查一次，需检查超声心动图、动态心电图、X 线胸片、心肌酶谱和凝血功能等。主动脉瓣关闭不全的治疗效果如何？重度患者经内科治疗后 5 年存活率为 75%，术后存活者大多症状明显改善，但是恢复程度和长期寿命要比其他类型瓣膜疾病稍差。发现主动脉关闭不全应当客观全面评估心脏的情况，在心脏状态恶化之前及时手术，才能获得理想的结果。
主动脉瓣关闭不全对日常活动和运动有影响吗？需要根据症状和疾病严重程度，决定适宜的运动强度。例如左心室功能降低的患者应限制重体力活动；马方综合征患者应禁止参加竞技运动，因为可能发生主动脉夹层和破裂，危及生命。
主动脉瓣关闭不全如何预防？先天性畸形导致的主动脉瓣关闭不全很难预防；随着年龄的增长，人的心脏多多少少会出现老化的情况，这类主动脉瓣关闭不全也很难预防。不过，有二类主动脉瓣关闭不全可以预防：感染性心内膜炎导致的主动脉瓣关闭不全。当发生感染性心内膜炎时，一定积极主动的治疗，足量足疗程应用抗生素，以免主动脉瓣受到损伤，出现主动脉瓣狭窄、关闭不全等问题。风湿性心脏瓣膜病导致的主动脉关闭不全。要预防链球菌感染引起风湿热，对链球菌引发的呼吸道感染要及时进行治疗，口服或注射青霉素制品是最有效的方法。
主动脉瓣狭窄
主动脉瓣狭窄是什么病？主动脉瓣狭窄是瓣膜开口变窄而导致流过瓣膜的血流量减少。主动脉瓣狭窄可能由感染、风湿热、老年退行性改变或罕见的先天性异常所引起。通常情况下，瓣膜组织会形成疤痕、发炎或增厚。瓣膜上可能有积钙，从而降低瓣叶的灵活性。病人可能有胸痛、疲劳、气短、头晕、昏厥或运动困难等症状。 但必须记住：发生心瓣膜病变时经常没有外部症状并难以察觉。发生主动脉瓣狭窄的人多吗？主动脉瓣狭窄发病率随着年龄增长而增加，50～59 岁人群发病率仅约为 0.2%，而 80～90 岁老年人发病率则为 9.8%，75 岁以上老年人总发病率为 2.8%。主动脉瓣狭窄有哪几种类型？可根据临床表现轻重情况分为左心室代偿期和左心室失代偿期。
左心室代偿期的临床表现？轻、中度主动脉瓣狭窄，可多年无症状。此类主动脉瓣狭窄患者可在没有明显症状的情况下突然猝死。左心室失代偿期的临床表现？严重主动脉瓣狭窄的特征性症状有呼吸困难、心绞痛、晕厥。呼吸困难：劳力性呼吸困难为晚期肺淤血引起的常见首发症状，可见于 90％ 的有症状患者。进而可发生阵发性夜间呼吸困难、端坐呼吸和急性肺水肿。心绞痛：见于 60％ 的出现症状的患者。主动脉瓣狭窄产生心绞痛原因可能与心肌肥厚所致需氧量增加和冠脉流量相对减少所致供氧不足，从而引起心内膜下心肌缺血有关。所以常由运动诱发，休息后可缓解。晕厥：常在劳动后或突然从平卧位转变为直立位时出现眼前发黑或短暂意识丧失。心肌缺血引起的严重心律失常，如持续性室性心动过速、高度房室传导阻滞严重窦性心动过缓等也可导致晕厥或猝死。有晕厥或心绞痛患者平均存活 2～5 年。主动脉狭窄会造成哪些后果？尽管无症状主动脉瓣狭窄不增加死亡率，但出现症状 2 年后死亡率高于 50%，除非立即行主动脉瓣置换术。
主动脉狭窄有哪些常见病因？先天性二叶瓣畸形是最常见的先天性主动脉瓣狭窄的病因，男性多于女性，约见于 1％～2％ 的人群。风湿性炎症也会导致瓣膜交界处纤维化，僵硬和钙化，从而形成瓣口狭窄。退行性老年钙化性主动脉瓣狭窄：65 岁以上老年人单纯性主动脉狭窄的最常见原因。常会伴有二尖瓣环钙化。哪些人容易发生主动脉瓣狭窄？主动脉瓣狭窄高危人群包括有纵隔放射史、肾脏衰竭、家族高胆固醇血症或钙代谢紊乱患者。青少年伴有风湿热病史；退行性老年钙化性主动脉瓣狭窄等也比较多见。而且男性通常多于女性。什么情况下容易发生主动脉瓣狭窄？对容易发生主动脉瓣狭窄的人群来说，受凉、感冒、各种感染、劳累或休息不佳、生气或情绪激动、突然停药、大量输液等情况都可能诱发。
怀疑主动脉瓣狭窄，需要做哪些检查？X 线检查；心电图；超声心动图和左心导管检查。为什么要做这些检查？这些检查有什么用？X 线检查：可判定心影是否正常还是增大。侧位透视下还可以看到主动脉瓣是否有钙化。心电图：重度狭窄者有左心室肥厚伴 ST-T 继发性改变和左心房大。主动脉瓣钙化严重时可有房室阻滞、室内阻滞。超声心动图：二维超声心动图探测主动脉瓣异常十分敏感，有助于显示瓣叶数目、大小、增厚、钙化，收缩期呈圆拱状的活动度、交界处融合、瓣口大小和形状及瓣环大小等瓣膜结构，有助于确定狭窄的病因，但不能准确定量狭窄程度。左心导管检查：当超声心动图不能确定狭窄程度并考虑人工瓣膜置换时，应行心导管检查。此项检查可直接测定左心房，左心室和主动脉的压力。做检查的注意事项？严重主动脉瓣狭窄的患者可待症状缓解后再进行。如果必须要立即进行，可进行床旁胸片、床旁超声心动图。主动脉瓣狭窄容易和哪些疾病混淆？主动脉瓣狭窄应与二尖瓣关闭不全、三尖瓣关闭不全或室间隔缺损的全收缩期杂音区别。此外，还应与左心室流出道梗阻疾病相鉴别。
主动脉瓣狭窄要去看哪个科？心内科，急诊科，心外科。发生主动脉瓣狭窄如何自救？主动脉瓣狭窄病人出现心绞痛症状时，应舌下含服硝酸甘油，待症状缓解后拨打 120。如病人出现呼吸困难，首先应保持镇定，要求其他人打  120。家人发生主动脉瓣狭窄，应该如何急救？首先自己要保持镇定，不能惊慌，扶患者半卧位或缓缓坐起，如伴有心绞痛的情况，立即让患者舌下含服硝酸甘油，同时立即拨打 120，准确描述患者情况。平时应避免让患者进行剧烈体力活动。主动脉瓣狭窄怎么治疗？内科治疗：风湿性主动脉瓣狭窄应针对抗风湿治疗；预防感染性心内膜炎；无症状的轻度狭窄患者每 2 年复查一次，应包括超声心动图定量测定。中和重度狭窄的患者应避免剧烈体力活动，每 6～12 个月复查 1 次。如有频发房性期前收缩，应予抗心律失常药物，预防心房颤动。其他可导致症状或血流动力学后果的心律失常也应积极治疗。心绞痛可试用硝酸酯类药物。心力衰竭者应限制钠盐摄入，可用洋地黄类药物和小心应用利尿剂。外科治疗：人工瓣膜置换术为治疗成人主动脉狭窄的主要方法。无症状的轻、中度狭窄患者无手术指征。重度狭窄（瓣口面积＜ 0.75 cm² 或平均跨瓣压差 ＞ 50 mmHg）伴心绞痛、晕厥或心力衰竭症状为手术的主要指征。经皮球囊主动脉瓣成形术：主要用于治疗高龄、有心力衰竭和手术高危患者。治疗主动脉狭窄的药物有哪几类？血管活性药：多巴胺，硝酸甘油。激素类药：地塞米松等。抗感染药：万古霉素强心药：地高辛利尿药：呋塞米主动脉狭窄好转后是否需要继续用药？根据患者情况，决定是否需要继续用药，尤其是主动脉瓣狭窄引起的意识丧失、眼前发黑、端坐呼吸、劳力性呼吸困难、心肌肥厚的患者，需要终身服药。主动脉狭窄住院治疗期间需要注意什么？配合医生和护士的治疗方案。避免剧烈体力活动。主动脉狭窄出院后是否需要复查？怎么复查？无症状的轻度狭窄患者每 2 年复查一次，应包括超声心动图定量测定。中和重度狭窄的患者每 6～12 个月复查 1 次。主动脉狭窄能彻底治愈吗？患者通过积极治疗，可有不同程度的缓解，但是无法完全治愈。有些患者可多年无症状，但大部分患者的狭窄进行性加重。主动脉狭窄会复发吗？大部分患者的狭窄进行性加重，一旦出现症状，预后恶化，出现症状后的平均寿命仅 3 年左右。
主动脉狭窄患者在饮食上要注意什么？避免高脂肪，高盐饮食；不能饮水过多，会增加心脏的负担。避免刺激性饮食，避免兴奋性药物，如咖啡因等的服用，都会诱发心率紊乱。主动脉狭窄患者在生活中要注意什么？严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；定期复查，监测病情和药物副作用；患者需要学习主动脉狭窄的知识，在病情加重时及时判断，立即就诊；避免各种诱因，如感染性心内膜炎等。发生过主动脉狭窄，能运动吗？可以进行适量且少量的缓慢运动，避免剧烈体力活动。如何照料主动脉狭窄的家人？督促患者规律用药。患者如有呼吸困难、心绞痛和晕厥的症状，应即刻送往医院救治。
主动脉狭窄如何预防？一级预防指防止风湿热的初次发作，关键是早期诊断和治疗甲链性扁桃体炎。凡发热、咽痛或不适、头痛、腹痛、咽充血和腭扁桃体有分泌物者都应在治疗前作咽拭子培养，确定有无甲链生长，如为阳性，应立即开始抗生素治疗。除了青霉素过敏者对所有病人青霉素应为首选药物。二级预防(风湿热复发的预防)对有明确风湿热病史或现有风心病者都需要连续的抗生素治疗。预防风湿热的复发。预防期限取决于复发危险性大小，一般来说经常发生上呼吸道感染者，居住拥挤、医疗条件差者以及多次发作史者复发的危险性高，预防用药时间宜长。反之，可适当缩短。已经有过风湿性心脏炎的病人心脏炎复发的危险性相对较高，应接受长期抗生素预防直至成年或终身预防。相反，没有患过风湿性心脏炎的病人复发时心脏受累的危险性低，抗生素预防几年后便可停止。一般情况下，预防应持续至病人到二十几岁或末次风湿热后至少 5 年。
纵隔肿瘤
纵隔肿瘤是什么？纵隔肿瘤是发生在纵隔内组织和器官的肿瘤的总称，既有良性，也有恶性。根据发生原因不同，可分为原发性和继发性纵隔肿瘤[1]。纵隔连接胸骨和胸椎，分为上、下纵隔，以心包前后为界可将下纵隔分为前、中、后三部分[2]。纵隔肿瘤应该去哪个科室就诊？肿瘤科、胸外科。纵隔肿瘤常见吗？纵隔肿瘤以良性肿瘤较为常见，一般多发于 30～60 岁的人群，但畸胎瘤常见于 30 岁以下人群[3]。在儿童肿瘤中，小儿纵隔肿瘤也比较常见，暂无具体发病数据。纵隔肿瘤的常见原因有哪些？大多数原发性纵隔肿瘤病因不明，可能与胚胎细胞发育异常有关，而继发性纵隔肿瘤主要继发于肺部或食管等其他部位[1,2]。胚胎细胞发育异常：生殖细胞发育分化异常可引起畸胎瘤；纵隔囊肿可能与胚胎异位有关，神经源性肿瘤则来自交感神经、外围神经，可能与神经嵴细胞分化有关。继发于肺部或食管等其他部位：患者原发肿瘤位于肺部、食管等部位，可能发生肿瘤淋巴结转移，引起继发性纵隔肿瘤。纵隔肿瘤有哪些常见类型？纵隔内组织、器官复杂，肿瘤来源多样，因而纵隔肿瘤类型也较多，前中后纵隔有不同好发肿瘤类型，以下列举几个常见类型：神经源性肿瘤：肿瘤较小时症状不明显，较大时可能发生恶变，出现疼痛感、呼吸困难等[2]。畸胎瘤：多为良性，也可发生恶变，常出现胸闷、胸痛、咳嗽等症状[3]。胸腺瘤：大多位于纵隔前上部分，多为良性，常出现重症肌无力，大多因伴随系统性红斑狼疮（关节疼痛、皮疹、发热等）等全身症状而被发现[3]。纵膈囊肿：基本为良性，很少恶变，常出现呼吸困难、咳嗽等症状[2,3]。纵隔肿瘤有哪些表现？良性纵隔肿瘤大多症状不是很明显或者症状比较轻微，而恶性肿瘤因其发展迅速，易侵蚀其他周围组织，可出现明显症状[2]。纵隔肿瘤常见症状包括胸痛、胸闷等，而当肿瘤压迫不同的周围组织时可引起不同症状[2]：压迫刺激呼吸系统：可引起呼吸困难、剧烈咳嗽、发热、咳浓痰等症状；压迫大血管：可表现为上面部肿胀发绀（皮肤和黏膜呈青紫色）、颈浅静脉怒张等症状；压迫食管：可造成吞咽困难。其他症状：如胸腺瘤伴有重症肌无力（表现为上睑下垂、吞咽困难等），少数胸内甲状腺肿有甲状腺功能亢进症状（表现为易激动、烦躁等），嗜铬细胞瘤可发生高血压（表现为头痛、疲倦等）等。纵隔肿瘤需要做哪些检查？血清学生化检测：主要通过肿瘤标记物进行明确诊断，此外通过检测患者血清中 β-人绒毛促性腺激素、促肾上腺激素释放激素、甲状腺激素等含量，辅助诊断[2]。影像学检查：包括 X 线、CT、B 超、磁共振成像、正电子发射计算机断层显像检查等，主要观察肿瘤性质、发生部位、大小及有无发生钙化情况等。通常需要使用造影剂行增强 CT，进一步判断肿瘤与周围邻近组织的关系[2,3]。内镜检查：包括食管镜、纵隔镜、气管镜等，行穿刺活检，进行细胞病理检测，明确诊断。纵隔肿瘤如何治疗？无论原发性纵隔肿瘤是良性或体积较小，建议患者只要身体状况允许、无禁忌证，都应进行手术治疗，这是由于随着病情发展，肿瘤会逐渐长大甚至恶变，压迫其他组织神经。而对于无法进行手术治疗的肿瘤，可实施化疗或放疗。手术治疗传统开胸手术[4]：适用于肿瘤体积较大、肿瘤病变情况复杂、外侵严重的情况，具有切口大、出血量大、恢复时间慢的特点。微创胸腔镜手术[4]：适用于体积较小的肿瘤，具有手术失血量小、恢复快、痛苦小的特点。化疗、放疗：根据病灶性质不同，选择不同的化疗药物，如顺铂，多柔比星等。可联合放疗，使肿瘤减小，减轻压迫[2,3]。纵隔肿瘤在生活中需要注意什么？需掌握腹式呼吸（即采取仰卧位，缓慢吸入气体直至最大量后屏息停顿，用鼻腔将气体轻轻排出），能减少胸腔活动幅度[5]。术后应卧床休息，等身体有所好转后，可进行慢走锻炼，促进身体康复。患者术后应采取半流食，如米粥、皮蛋瘦肉粥、菜泥等，减轻肠胃负担。培养积极健康的心态，树立战胜疾病的信心。纵隔肿瘤怎么预防？纵隔肿瘤种类繁多，且病因不明，因而暂无有效预防措施，建议每年做一次全身体检，及时了解身体状况。
支气管肺隔离症
支气管肺隔离症是什么病？支气管肺隔离症（broncho-pulmonary sequestration）是指肺内存在异常发育的肺组织，没有正常肺组织的功能，但有异常的独立供血系统，和正常的气管支气管没有正常地交通连接，俗称为「隔离肺」。可能伴随有前肠（即食管和胃两部分）和膈肌发育异常，因此命名为支气管肺隔离症。支气管肺隔离症常见吗？不常见。对于先天性肺气道发育异常这一类畸形，整体发病率约为 1/40 000 至 1/10 000，其中包含有肺囊腺瘤样畸形、先天性肺气肿、支气管肺隔离症等各类肺气道畸形，因此，支气管肺隔离症属于罕见畸形。支气管肺隔离症和先天性肺囊腺瘤是同一种病吗？不是同一种疾病。先天性肺囊腺瘤和支气管肺隔离症均属于先天性肺气道畸形，先天性囊腺瘤样畸形的特征是行成不同大小囊泡，造成终末细支气管「腺瘤样」改变，虽然这些畸形的肺泡组织没有正常的气体交换功能，但是与气管支气管树之间存在交通；这点与隔离肺有区别。支气管肺隔离症有哪几种类型？对于支气管肺隔离症，通常分为两个类型：叶间型（叶外型）：叶间型支气管肺隔离症完全独立于正常的肺组织，由单独的胸膜包裹，而叶内型则与周围正常的肺组织混合。叶间型肺隔离症男孩高于女孩（大约为 2～3 ：1），并且以左侧更为常见，可以与一些疾病并发，如先天性膈疝、脊柱畸形和先天性心脏病；叶内型；叶内型支气管肺隔离症常见于肺下叶的中央基底段后测基底段，同样也是左侧比右侧更为常见。
支气管肺隔离症有哪些常见表现？通常一部分宝宝在产前检查中即会发现；在产前超声检查中，支气管肺隔离症呈现为边界清晰、回声致密的均一性肿块，可通过彩色血流多普勒信号发现体循环动脉或从主动脉到胎儿肺部病变的动脉，是产前诊断的特征。由于支气管肺隔离症无正常的支气管交通，因此叶外型的肺隔离症无明显表现，往往是通过产前检查或生后体检发现；而叶内型肺隔离症则扰乱了正常肺叶细支气管的走形排列，可能存在异常的「死腔」，通常表现为反复发作性肺部感染，甚至是在支气管肺隔离症中形成脓肿，导致相关发热、咳嗽等肺炎的症状。在少数病例中，异常的血液供应可能会因为通过支气管肺隔离症实质中大量的动静脉分流（肺动脉血缓慢地流到肺静脉中），或大量的咯血致失血或胸腔内积血，导致心衰（高排性心力衰竭）。支气管肺隔离症会导致流产或影响胎儿吗？对于在孕期发现的肺部病变，评估其对于胎儿的影响主要在于病变的大小。大部分支气管肺隔离症的新生儿并没有症状，或者在出生后才出现症状，这些情况可以在出生后手术干预。过大的病变会引发明显占位效应，即造成纵膈移位后会导致腔静脉回流阻塞和心脏受压迫，最终表现为胎儿水肿，严重可影响发育或导致流产。这种情况需要进行产前治疗，包括提前分娩并在产后立即行切除术，或者胎儿手术。支气管肺隔离症会影响婴儿发育吗？对于无症状的支气管肺隔离症，早期不会影响婴儿发育，因此发现的年龄也会有很大差异，从婴儿至成人均有报道。而伴有呼吸系统症状的支气管肺隔离症会因反复的感染或明显占位效应造成婴儿肺功能损害，从而影响婴儿发育。
支气管肺隔离症是什么原因引起的？隔离肺的病因学尚未完全明确，也无明确的致畸因素。目前的病理学研究表明，支气管肺隔离症是由正常肺芽的尾部副肺芽形成而产生的，原始的支气管树在 3 周时从前肠的腹憩室开始，到 26 天左右分叉成左右肺芽，妊娠的第 5 至 8 周形成肺的决定性叶。因此，支气管肺隔离症很可能是在妊娠早期即出现。
支气管肺隔离症该怎么确诊？可以在胎儿超声检查中发现，最早在妊娠 16 周时，即在下胸部或腹部上肾区域有明确的三角回声块。精确的产前诊断需要可视化其供血动脉，多普勒超声检查可能会有所帮助，并且产前磁共振扫描（MRI）有助于进一步明确。而对于一个如果有反复呼吸道感染和肺部 X 光检查提示有肺部阴影的患儿，则进一步完善增强计算机断层扫描（CT）可协助明确诊断。在诊治中，影像资料可能存在一定局限性，最终需要待手术处理，病理检查明确诊断，可能存在的鉴别诊断包括肺腺瘤样畸形，支气管囊肿，肠复制囊肿和纵膈肿瘤。支气管肺隔离症需要做哪些检查？建议将产前超声作为评估胎儿期疑似胸腔肿块的首选诊断方法。支气管肺隔离症通常表现为超声下高回声的胸部肿块，多普勒超声可以检测到异常的动脉和引流静脉，从而证实了支气管肺隔离症的诊断，若难以完全评估，则建议完善磁共振扫描有助于评估。在出生后，若怀疑支气管肺隔离症，计算机断层扫描（CT）可发现与支气管肺隔离症相关的实质异常，典型的外观是具有或不具有囊性变化的复杂肿块。有时，支气管肺隔离症表现为大量的液体或充满空气的微囊，或表现为具有空气液位的大空洞病变。更重要的是，计算机断层扫描（CT）可识别异常动脉供应和静脉引流。
支气管肺隔离症要去看哪个科？对于考虑支气管隔离肺症，需要产科医生和超声医生充分的产前评估，然后建议至儿童心胸外专科综合咨询。支气管肺隔离症能自己好吗？对于支气管肺隔离症，这是一个先天性的肺发育畸形，不会自行愈合，但有部分患儿无症状，产前检查也可能隐匿难以发现，可毫无察觉至成年。支气管肺隔离症怎么治疗？对于明确的无症状支气管肺隔离症患儿，无药物能够改善治疗，通常建议 6～12 月龄心胸外科专科评估，择期住院手术治疗；有极少数患儿产前检查评估对胎儿有明显影响，则可能需在生后评估患儿呼吸道压迫症状，必要时需急诊手术，以解除肿块的占位效应。对于因有呼吸道感染症状而发现的支气管肺隔离症患者，建议先行抗感染治疗，待感染控制后进行手术时机评估。支气管肺隔离症手术有哪些方式？就手术方式而言，有传统的侧胸切口经肋间隔离肺切除术和微创切除（胸腔镜下支气管隔离肺切除）。目前随着医疗水平和器械平台的发展，支气管肺隔离症有条件能够进行微创切除，优势在于恢复快，创伤轻、瘢痕小，但围术期外科技术、麻醉技术和手术器械设备有一定要求；而传统手术则技术成熟，对于围术期技术要求相对不高，但创伤大，瘢痕重。支气管肺隔离症手术治疗有哪些常见风险？在各大儿童医学中心，这一类手术整体技术成熟，但这一类属于儿童胸外科高风险手术，风险常见有周围组织创伤、胸腔积液、气胸、出血等情况。目前有系统评价发现，更推荐肺气道畸形患儿在术前无症状时进行手术治疗，若出现有症状后再进行处理，则出现并发症的机率会增加。支气管肺隔离症手术后会影响肺功能吗？对于不同的手术方式和手术年龄会有一定差异。总体来说，随着快速康复外科的发展，大部分小朋友能在术后 1 周内出院休养，回家后可逐步适量运动，健康饮食，规律作息。在术后恢复过程中，目前部分研究发现，手术年龄选择在 1 岁以内进行肺叶或肺段切除后（叶内型隔离肺症），早期对肺功能的影响为可能出现的活动耐量下降，容易喘息等，随着术后的逐步锻炼，远期是能达到和正常儿童无差异的；而对于行叶外型支气管肺隔离症切除，则无明显影响。但如果手术年龄越大并且在手术前已出现反复的肺部感染，则远期肺功能则会有一定的下降。
支气管肺隔离症的患者在饮食和生活上要注意什么？对于有症状的患儿来说，应该及时就医评估手术方案和时机，在等待手术期间，应注意避免人多封闭场所减少呼吸道感染的风险，注意饮食合理；在术后恢复期，应注意逐步适量运动，改善肺功能。支气管肺隔离症需要复查吗？怎么复查？对于尚未进行外科治疗的患儿来说，建议 6～12 月龄评估手术时机及方案。对于已经术后顺利恢复的患儿来说，建议术后 1 年进行胸部 X 线检测及肺功能测定了解肺部情况，在长期随访过程中，建议每 2～3 年进行胸部 X 线检测及肺功能测定。支气管肺隔离症会遗传吗？会影响以后生育吗？不遗传，不影响生育。支气管肺隔离症并不是染色体疾病，因此无直接的遗传倾向，目前也证据表明支气管肺隔离症有遗传的风险，同时也不会对生育造成影响。支气管肺隔离症患儿，可以乘飞机、火车、高铁吗？可以。对于患有支气管肺隔离症的宝宝来说，是可以安全乘坐飞机、火车、高铁等公共交通工具的，由于病变组织与正常支气管树无交通连接，因此由于气压改变发生紧急情况的风险并未增加。支气管肺隔离症治疗贵吗？治疗支气管肺隔离症的花费较高。支气管肺隔离症属于先天性肺部结构畸形的一个类别，因此国家对于先天性结构畸形的救治是有一定资助的，具体可以和当地医院医保部门咨询。
支气管肺隔离症可以预防吗？不可以。由于无明确的致病原因，支气管肺隔离症尚无预防措施。可以按国家规范保健产检，做到科学孕育，优生优育。支气管肺隔离症会复发吗？一般不会复发。对于大多数的支气管肺隔离症来说，都能够完整切除，并且不会复发，但有极少数叶内型的隔离肺行肺段切除，术中病变边界难以显露，可能会难以避免有少许组织残留导致复发。
支架
支架是什么？支架属于医疗器械，是一种特殊的管状网架。可植入血管的支架称为「血管支架」，被广泛应用于冠状动脉狭窄、颈内动脉狭窄等疾病的治疗。其中，最为常见的就是大家所熟知的「心脏支架」[1,2]。可植入气道的支架称为「气道支架」，常用于治疗非恶性肿瘤引起的气管或支气管狭窄[3]。实际上，在人体中植入支架有好处，也有坏处。好处是能够使本身阻塞的血管或气管扩张，以保证血液流通或气道通畅。而坏处是，支架植入存在一定的使用风险，有可能会造成血管或气管壁损伤、组织增生、感染等并发症。因此，是否使用支架，需要由专业的医生根据具体病情决定。支架的种类有哪些？根据制作材料的不同，支架主要包括以下几种类型：金属支架：以不锈钢或合金材料制成；生物可降解支架：以多种可降解的生物材料制成；药物洗脱支架：在金属支架的基础上，覆盖药物涂层[1]。临床上主要用哪种支架？不同的支架有哪些区别？目前，临床上较少使用纯金属支架，主要使用生物可降解支架和药物洗脱支架。它们的主要区别是：生物可降解支架：最突出的优势在于这种支架在植入人体后的 2～3 年内可完全降解，不会有异物留在体内。适用于单纯的闭塞病变。对于较为复杂的病变（如闭塞严重等）发生并发症的可能性更大[1]。药物洗脱支架：相比于纯金属支架，药物洗脱支架上覆盖了一层药物，它能够有效抑制组织增生，防止排异或过敏反应的发生。相比于生物可降解支架，药物洗脱支架的使用范围更广，但可能出现支架内再狭窄[1]。支架应如何选择？选择支架就跟我们日常买东西是一样的道理，着重比较的是质量和价格。质量：由于支架是需要植入人体的医疗器械，不管是国内还是国外都会对其质量进行严格把控。可听取医生的建议，根据患者的具体病情，参考支架的直径、材料等，进行选择。价格：从 2021 年开始，国家组织集中带量采购，用于治疗心肌梗死等疾病的冠脉支架的均价，从 1.3 万元将至 700 元左右[4]。支架有使用期限吗？没有。一般支架是通过高压植入组织内的，一段时间后会与组织结合为一个整体，只要不发生血栓等并发症就能一直使用下去。支架植入体内后能再取出吗？不能。如果又出现狭窄的情况，可在原来的支架植入部位再植入一个新的支架或应用药物球囊进行处理，但原支架不取出，也无法取出。
支气管扩张
支气管扩张是什么？支气管扩张指由支气管反复化脓性感染、支气管阻塞和牵拉、先天性因素等各种原因引起的支气管管壁平滑肌和弹力纤维等正常结构遭到破坏，形成支气管变形及永久性扩张.典型的症状有慢性咳嗽、咳大量脓痰和反复咯血。支扩是支气管扩张的简称。
支气管扩张发生在哪些部位？支气管扩张可以发生在双肺，广泛分布，也可以局限性，只涉及局部气道。支气管扩张发生的部位主要跟引起支气管扩张的因素有关。一般来说，由细菌感染引起的支气管扩张以弥漫性支气管扩张较为多见，而结核引起的支气管扩张多表现为局部支气管受结核病灶局部牵拉变形扩张。支气管扩张有哪些类型？根据支气管扩张的形态不同，支气管扩张可以分为 3 种类型：柱状支气管扩张、囊柱状支气管扩张、囊状支气管扩张。支气管扩张如何判断？出现以下症状需要警惕是否患有支气管扩张：长期、持续咳嗽、咳痰，经常咳黄绿色脓痰，且痰液非常多。反复咯血，痰中带血或少量到大量咯血。反复「感冒」或「支气管炎」，一旦发作就咳脓痰甚至咯血。支气管扩张急性加重有哪些症状？支气管扩张常因感染导致急性加重。如果出现以下至少一种症状加重，如痰量增加或脓性痰、呼吸困难加重、咳嗽增加、肺功能下降、疲劳乏力加重等，或出现新症状，如发热、胸膜炎、咯血，往往提示出现急性加重，需要及时去医院治疗。支气管扩张患者为什么会咯血？支气管周围有丰富的血管，形成类似渔网的血管网，随着支气管发生病变，这些血管也未能幸免，常伴有这些血管扩张，并容易破裂，血液进入支气管排出造成咯血。此外，支气管扩张患者容易反复感染，炎症损伤支气管黏膜及其下的血管，亦容易出现咯血。支气管扩张患者为什么会咳出很多脓痰？气道上皮覆盖有许多纤毛，这些纤毛不停地摆动，就像扫帚一样扫过黏液层，清除上皮表面的黏液排向肺外，甚至可以帮助清除细菌。支气管扩张患者由于本身纤毛结构或功能异常，或者由于反复感染导致纤毛清除功能异常，其清除黏液的功能出现障碍，导致气道内黏液堆积，出现很多脓痰。支气管扩张患者为什么容易反复感染？部分患者免疫功能缺陷或较差。黏液纤毛清除系统异常，微生物无法有效清除。细菌感染后进一步破坏黏液纤毛清除功能。致病菌定居在呼吸道。平时与身体和平共处，一旦人体抵抗力下降致病菌便会大量繁殖，从而影响人体健康。
支气管扩张是什么原因引起的？先天性：先天性因素指的是一出生就有的，可能是遗传导致的因素，但不一定一出生就发病，在成长过程中情况进一步恶化，由量变达到质变，于是开始发病。主要有一下几个原因：支气管软骨发育不全：患者存在先天性支气管发育不良，表现为有家族倾向的弥漫性支气管扩张。先天性巨大气管－支气管症：是一种常染色体隐性遗传病，其特征是先天性结缔组织异常、管壁薄弱、气管和主支气管显著扩张。马凡氏综合征：为常染色体显性遗传，表现为结缔组织变性，可出现支气管扩张，常有眼部症状、蜘蛛指/趾和心脏瓣膜病变。Kartagener 综合征：由支气管扩张、慢性鼻窦炎或鼻息肉、内脏反位三联征组成，主要以反复呼吸道化脓性感染、咯血为特征的支气管扩张状及副鼻窦炎和右位心。Kartagener，又称为内脏逆位－鼻窦炎－支气管扩张综合征，或称家族性支气管扩张，属于先天性常染色体隐性遗传疾病，具有家族遗传倾向，可同代或隔代发病，其父母多有近亲婚姻史。黄甲综合征：特点为黄指、趾甲色，肥厚，淋巴水肿，慢性胸腔积液三联症。又称之为慢性遗传性淋巴水肿、先天性淋巴水肿。往往伴有支气管扩张、单侧或双侧漏出性胸腔积液。多与遗传有关，常伴黄甲，可并发于肝胆疾病、溶血、甲状腺功能减退、慢性肾上腺功能不全、肾病综合征、胡萝卜素血症等。后天性：后天性因素主要指在生长发育过程中甚至是成人以后，由于外界其他原因所导致的，支气管扩张的后天性原因主要是由于支气管感染和支气管阻塞所造成的。此外，免疫系统缺陷和支气管纤毛黏液清除系统异常也会引起支气管扩张。支气管扩张可见于儿童吗？儿童也会得支气管扩张。儿童支气管扩张病例约占住院病例的 0.3～0.6‰。支气管扩张发生在儿童时，常见发病原因有哪些？儿童支气管扩张分为先天性和后天性两类，以后天性支气管扩张多见。常见原因有免疫功能缺陷、重症肺炎、结核、原发纤毛运动障碍、支气管异物等。
支气管扩张确诊要做哪些检查？胸部 x 线：胸部 x 线是临床应用最普遍、最常见的检查。但无法根据胸部 x 线的表现提示其支气管扩张的病因，对某些轻度病人，x 线胸片可以表现为正常。高分辨率 CT：高分辨率 CT 可以清晰显示其扩张的位置和特点，提示支气管扩张的特异病因。痰液检查：提示是否有细菌感染及何种细菌感染，为抗生素治疗提供指导。肺功能：帮助评估肺功能受损状态，以及是否存在阻塞性肺功能障碍或是否存在气道敏感性增高以给予相应特殊治疗。除此以外，根据情况可能需要做鼻窦 CT，支气管镜检查，免疫功能，纤毛功能，PPD，类风湿因子，抗核抗体测试等检查以进一步确定病因。支气管扩张患者需要定期复查高分辨率 CT 吗？一般的支气管扩张患者通常无需定期复查高分辨率 CT。但对于体液免疫功能缺陷（例如普通变异型免疫缺陷病、X 连锁低丙种球蛋白血症）的支气管扩张患者应定期复查，以评价疾病的进展程度。支气管扩张需要做支气管镜吗？支气管扩张患者不需常规行支气管镜检查。以单叶病变为主的儿童支气管扩张患者及成人病变局限者可行支气管镜检查，除外异物堵塞。多次痰液培养阴性及治疗反应不佳者，可经支气管镜保护性毛刷或支气管肺泡灌洗获取下呼吸道分泌物，确定为哪种病原感染，以选择有针对性的抗生素。
支气管扩张引起的咯血，有哪些治疗措施？咯血的保守治疗包括应用抗生素、止血药物。也可以经支气管镜止血。当这些手段不能解决问题时，可以选择外科手术切除或支气管动脉栓塞术（后有另问专述）。如何针对引起支气管扩张的细菌进行治疗？根据病情判断可能为哪类或哪种细菌感染，经验性使用针对该细菌的有效的抗菌药物，并采集痰液做细菌培养及药敏试验，根据药敏试验结果调整用药，门诊患者多采用经验性治疗。目前急性加重期抗菌药物治疗的最佳疗程尚不确定，经验建议所有急性加重治疗疗程为 14 天左右。如支气管扩张的病因是由于结核病所引起，使用抗结核药治疗结核病，疗程则长得多，常需半年以上。支气管扩张还有哪些治疗方法？除了控制感染以外，支气管扩张的治疗还注重以下几个方面：治疗原发病；使用免疫球蛋白治疗低免疫球蛋白血症等。促进痰液清除，可以使用体位引流、化痰药等。改善气管阻塞。可以使用支气管舒张剂，它可以松弛气道周围的平滑肌，改善气管阻塞的现象，使痰液易于排出。对于局部病变严重而广泛，药物治疗无效，肺的部分切除（肺段肺叶切除）是一种选择。另外，终末期支气管扩张也可以考虑肺移植。支气管扩张的患者在什么情况下需要手术治疗？反复大咯血，保守治疗无效，另一侧肺功能还好、无活动性病变又无禁忌证者，可以在明确出血部位的情况下考虑肺的部分切除术（肺段肺叶切除）。支气管扩张的咯血有什么治疗方法？血管介入治疗：也叫支气管动脉栓塞术，简单说就是找到出血的血管，把它堵上来止血。具体是经支气管动脉造影，找到病变血管，对病变血管进行栓塞（注入可吸收的明胶海绵、弹簧圈等），使破裂处得不到供血而较彻底的止血。但是这种治疗方法也有局限性，比如准确定位到出血部位的血管比较难，还有些人因为碘过敏、肾功能不全等原因无法使用造影剂。由于辐射的原因，孕妇无法使用这种介入治疗。气道介入治疗：也叫支气管介入栓堵术，简单来说，就是找到出血、病变的支气管，注入栓堵剂把它填塞住（一般是注入生物胶、凝血酶等），里边的出血流不出来，就会凝固而止血了。一般适用于不能动脉栓塞的情况。支气管扩张治疗时需要使用化痰药吗？支气管扩张患者往往有痰多的表现，是气道黏液高分泌及黏液清除障碍导致黏液潴留的特征性改变，急性加重时可以使用口服化痰药（黏液溶解剂）促进痰液排出。支气管扩张需要吸入激素治疗吗？吸入激素（糖皮质激素）可改善气道慢性炎症，减少排痰量，改善生活质量。目前并不常规推荐每一位支气管扩张患者使用吸入性激素治疗支气管扩张，但前面提到的检查发现气道高反应性，合并支气管哮喘者除外，需要根据医嘱规则应用，对控制有益。支气管扩张患者需要使用家用呼吸机吗？一般情况下，支气管扩张患者不需要使用家用呼吸机，但如果患者处于终末期，伴有慢性呼吸衰竭，呼吸机可部分改善患者的生活质量。支气管扩张患者在生活中如何促进痰液排出？体位引流：采用适当的体位，依靠重力的作用促进气管中的分泌物排出。震动拍击：腕部及并拢的手指屈曲，手呈碗形在胸部拍打，或使用机械震动器使聚集的分泌物易于咳出或引流，可与体位引流配合使用。主动呼吸训练：支气管扩张患者应练习主动呼吸促进排痰。每次循环包括 3 部分：胸部扩张练习，即深呼吸；用力呼气，之后放松、缓缓吸气。辅助排痰技术：包括气道湿化、雾化吸入药物等。支气管扩张可以治愈吗？一般来说，由支气管壁结构的永久性破坏，目前药物无法逆转这个过程。对一些病变范围比较小、比较集中的支气管扩张，可以使用手术去除病变的支气管。但是某些儿童支气管扩张，如支气管异物所导致的支气管扩张，在去除异物以后，这部分扩张的支气管可以逐渐得到恢复。
支气管扩张患者出现咯血时需要注意什么？出现咯血以后不要惊慌，要避免剧烈活动，以免血管壁再次破损。单侧肺支气管扩张患者，休息时以患侧卧位为佳，注意避免大咯血引起窒息。双侧均有支扩者，休息时以较重的一侧或正在出血的一侧卧位为佳。及时去医院就诊，明确咯血原因及治疗。如果咯血量较大并伴有呼吸困难、心慌、乏力等症状，需要立即就诊。
儿童支气管扩张如何预防？儿童时期下呼吸道感染及肺结核是我国支气管扩张最常见的病因。因此应积极防治儿童时期下呼吸道感染，积极接种麻疹、百日咳疫苗及结核菌素疫苗，预防、治疗肺结核，以预防支气管扩张的发生。
左心发育不良综合征
左心发育不良综合征是什么病？左心发育不良综合征（Hypoplastic left heart syndrome, HLHS）是先天性心脏的一种，是功能性单心室心脏病，其特征为左心室发育不全，心室狭小不能支持体循环，包括主动脉瓣或二尖瓣（或二者均有）闭锁、狭窄或发育不全，以及升主动脉和主动脉弓发育不全，男性的发病率高于女性。本病不治疗可致命，死亡率较高，即使手术修复后 5 年生存率约为 65%。左心发育不良综合征的发生率高吗？左心发育不良综合征占所有先天性心脏病的 2%～3%，在美国的患病率为 2～3/10,000 例活产婴儿。HLHS 是最常见的一种功能性单心室心脏病。
左心发育不良综合征有哪些表现？发绀：在出生时，可能会有一个短暂的时期，没有症状。但会很快出现发绀，发绀是最常见的特征，发绀的程度取决于肺循环和体循环血流的相对状态（也就是说，肺血流量非常高的婴儿可能有非常轻度的发绀)，辅助供氧是不能纠正这种发绀的。患儿也可有呼吸窘迫，表现为呼吸过速，有三凹征或喘息。通常，在心脏听诊时没有杂音。可见肢体冰凉，外周脉搏减弱，有低血压和酸中毒。部分有右室功能障碍或三尖瓣关闭不全的患儿还有可能发生肝肿大。左心发育不良综合征，为什么会导致心力衰竭？由于主动脉瓣或二尖瓣(或二者均有)闭锁、狭窄或发育不全，以及升主动脉和主动脉弓发育不全等严重的心脏解剖畸形存在，导致左室无法输出血液，患儿需依赖出生后未闭的动脉导管以维持足够的体循环，右室必须既灌注肺循环又灌注体循环，患者的生存依赖于动脉导管未闭以保证足够的体循环灌注。但分娩后会发生两个正常的生理过程，即动脉导管闭合和肺血管阻力下降，这使得体循环灌注减少而肺血流量增多，这时就会导致心力衰竭，出现心源性休克。
左心发育不良综合征的病因有哪些？左心发育不良综合征的病因尚不清楚，目前较普遍的假说认为左心结构原发的解剖缺陷使通过左心的血流改变，导致左室和流出道通路的继发畸形。此外，左心发育不良综合征的发生可能与遗传存在一定的相关性，HLHS 最常散发于其他临床情况均正常的新生儿中。非综合征型 HLHS 的遗传具有异质性，涉及多个基因位点，包括 5 号染色体上的 NKX2.5，以及 10q22 和 6q23 上的基因位点。HLHS 还被认为与以下遗传病有关：Turner 综合征( XO )、Jacobsen 综合征(远端 11q 缺失)、13- 三体以及 18- 三体综合征。
左心发育不良综合征可疑时，在产前可以进行诊断吗？在中期妊娠(通常在 18～24 孕周之间)进行的常规产科超声筛查中即可能做出产前诊断。左心发育不良综合征会有哪些超声检查表现？超声心动图在胎儿检查和出生后检查都可以发现左室狭小、二尖瓣和主动脉瓣异常以及升主动脉发育不良等解剖异常，还包括与左室发育不全或功能障碍相关的其他产前超声心动图特征，比如房间隔水平左向右分流(正常情况下在宫内是右向左)和主动脉横弓逆流(由于动脉导管供应升主动脉及冠状动脉血流)。左心发育不良综合征，如何确定诊断？在大多数病例中，使用超声心动图显像(不论在产前还是产后)足以诊断出 HLHS。胎儿检查和出生后检查都很容易发现左室狭小、二尖瓣和主动脉瓣异常以及升主动脉发育不良等解剖特征，并确定 HLHS 的诊断。
左心发育不良综合征的治疗方式有哪些？初始内科治疗：输注前列腺素 E1，保持动脉导管未闭以保证足够的体循环灌注，使氧合血与未氧合血充分混合。如果有必要，可以通过球囊房间隔造口术创造足够大的房室缺损。外科治疗：手术修复包括三期姑息手术。第一期（如 Norwood 术）在新生儿阶段进行，使血液从右心室到体循环无障碍流动，建立可控制的肺血流来源，保证在肺静脉回流与体循环右室间的无障碍通路。第二期（如双向 Glenn 术）通常在 3～6 个月龄进行，腔静脉-肺动脉分流，为上腔静脉肺动脉分流，因为患儿开始逐渐长大，最初的分流管不再合适，出现逐渐加重的发绀。Ⅱ 期手术时，最初的分流管被去除，上腔静脉被端-侧吻合至肺动脉(通常是右肺动脉)，回流至上腔静脉的体循环静脉血液直接进入肺动脉。第三期（Fontan 术）通常在 18～30 个月龄进行，创建一个静脉通路将下腔静脉的血液引流入肺动脉，使整个体循环静脉血被动返流入肺动脉。这就产生了一个通过单心室将血液泵入互相独立且并行的体循环和肺循环的系统，从而缓解发绀。左心发育不良综合征如果不治疗，会有哪些严重后果？左心发育不良综合征的死亡率和并发症发病率很高，因此是治疗最具挑战性的先天性心脏缺陷之一。然而，内科以及外科治疗的创新及进步已经使结局改善，报道的 5 年生存率达 65%，而未经治疗的新生儿死亡率近 100%。然而，手术缓解后的长期预后仍然缺乏大样本的数据。左心发育不良综合征的死亡率如何？随着内科和外科干预治疗的出现，左心发育不良综合征的死亡率已显著下降，从几乎完全致命减少到了行 Ⅰ 期修复婴儿中 3～5 年生存率约为 70%。左心发育不良综合征手术治疗后会有后遗症吗？左心发育不良综合征手术使存活者逐渐增多，这些患者会存在长期并发症问题。运动耐量：有调查数据显示，参加平板运动试验或自行车测力法的患者中，8～12 岁患儿达到预计最大耗氧量的 70%，而更大的儿童只能达到 60%。神经发育问题：神经发育障碍的病因尚不明确，人们认为它是多因素导致的，营养不良是一个危险因素。血栓并发症：术后都常见血栓并发症，可导致死亡、脑卒中和肺栓塞。可选用阿司匹林抗血栓，并在血栓形成风险较高的患者加用氯吡格雷。
左心发育不良综合征，治疗后的生存质量如何？目前关于左心发育不良综合征的生存质量的数据比较少，与正常人群相比，手术后的患儿在 3 岁时仍较矮小，并且体重低下。
左心发育不良综合征，可以预防吗？妊娠中期存在胎儿严重主动脉瓣狭窄的患者可以行球囊瓣膜成形术，对于预防单心室循环的左心发育不良综合征的进行性发展可以有一定的作用。
